[/d]Manual de Técnicas de Intervención Cognitivo Conductuales[/d]
[/n]Mª Ángeles Ruiz, Marta Isabel Díaz y Arabella Villalobos

Mª Ángeles Ruiz Fernández  
Doctora en Psicología por la Universidad Complutense de Madrid. Especialista en Psicología Clínica. Profesora Titular de Psicología de la Personalidad, Evaluación y Tratamiento Psicológicos en la UNED. Desde 1987 imparte docencia en materias relacionadas con Técnicas y Terapias Cognitivo-Conductuales tanto en estudios de licenciatura como en grado, máster y programas de doctorado.

Su actividad investigadora se ha dirigido al estudio de la autorregulación, la naturaleza y el tratamiento de la hipocondría, afrontamiento y calidad de vida en pacientes oncológicos y con trastornos cardiovasculares y revisión positiva de vida en personas mayores.

Desempeña la actividad clínica como terapeuta cognitivo conductual en el ámbito de los trastornos de ansiedad, depresión, problemas de pareja y trastornos de personalidad.[/n]

[/d]Marta Isabel Díaz García[/d]
[/n]Doctora en Psicología por la UNED y especialista en Psicología Clínica. Profesora Titular del área de Personalidad, Evaluación y Tratamiento Psicológico en la UNED. Desde 1996 imparte docencia en materias de grado y postgrado relacionadas con la psicoterapia general y la intervención cognitivo-conductual.

Su actividad investigadora se ha centrado en el estudio, aplicación y evaluación de tratamientos basados en el modelo de tratamiento cognitivo conductual en adultos y población infantil y adolescente.

Desempeña la actividad clínica como terapeuta cognitivo conductual en el ámbito de los trastornos de ansiedad, depresión, trastornos somatomorfos, trastornos de alimentación y problemas de pareja.[/n]

[/d]Arabella Villalobos Crespo[/d]
[/n]Licenciada en Psicología por la Universidad Autónoma de Madrid. Especialista en Psicología Clínica y profesora colaboradora del Departamento de Personalidad, Evaluación y Tratamiento Psicológicos de la UNED, donde imparte docencia en las asignaturas de Técnicas de Intervención Cognitivo-Conductuales.

Su actividad investigadora se ha centrado fundamentalmente en la elaboración de programas de intervención que permitan mejorar la imagen corporal en trastornos de alimentación.

Es profesora del Máster de Terapia de Conducta de la UNED desde 1993. Tiene varias publicaciones relacionadas con el ámbito de la psicología clínica entre las que cabe destacar el libro *Habilidades Terapéuticas* escrito en colaboración con Mª Ángeles Ruiz.

Desempeña la actividad clínica como terapeuta cognitivo conductual en el ámbito de los trastornos de ansiedad, trastornos del estado de ánimo, trastornos somatomorfos y trastornos de la imagen corporal.[/n]

[/d]Prefacio[/d]
[/n]La Terapia Cognitivo Conductual (TCC) se ha convertido en las últimas tres décadas en la orientación psicoterapéutica que ha recibido mayor evidencia empírica y experimental sobre su eficacia y efectividad en una gran diversidad de problemas y trastornos psicológicos. Este hecho ha generado una ampliación creciente de sus ámbitos de aplicación, y no sólo por su capacidad para resolver problemas, sino por hacerlo, además, de una forma que resulte rentable en términos de coste-beneficio, al tratarse de intervenciones de tiempo limitado, con la posibilidad de llevarse a cabo en grupo y capaces de integrarse con facilidad en ámbitos de tratamiento interdisciplinar. La TCC se muestra, por tanto, con capacidad para atender de la mejor forma las necesidades sociales de intervención, tanto en el ámbito de la salud en general, como en el área educativa, industrial o comunitaria.

Como se verá a lo largo de este manual, la Terapia Cognitivo Conductual no cuenta en estos momentos con un entramado de principios teórico-conceptuales y técnicas compartidos de forma generalizada, sino que el término abarca enfoques de tratamiento que pueden resultar dispersos. No obstante, independientemente de las diferencias y debates que existen en el seno de esta disciplina, existen una serie de rasgos comunes compartidos por los enfoques integrantes. Aunque esta diversidad ha sido objeto de críticas, realmente puede considerarse uno de los elementos más ventajosos, pues la pluralidad que ha generado su evolución ha mostrado una capacidad de adaptación y de generación de herramientas terapéuticas exitosas, sin comparación en el ámbito de la psicoterapia.[/n]


[/d]Prefacio[/d]
[/n]La Terapia Cognitivo Conductual aglutina un amplio cuerpo de técnicas, terapias y procedimientos de intervención psicológica muy heterogéneos, para el tratamiento de los diversos problemas y trastornos psicológicos que pueden afectar al individuo en su interacción con diversos contextos, pero también para el desarrollo y optimización de las potencialidades y habilidades del individuo, favoreciendo así su adaptación al entorno y el incremento de la calidad de vida. 

La diversidad que atiende este conjunto de estrategias terapéuticas permite el diseño creativo de programas de tratamiento para los problemas más novedosos, resistentes, particulares o con las presentaciones clínicas más complicadas. 

Es evidente que la materialización de todo el potencial terapéutico de la Terapia Cognitivo Conductual requiere un profundo conocimiento de sus desarrollos tecnológicos y una amplia experiencia en su aplicación, para lograr establecer qué tipo de terapeuta, con qué tipo de problema y con qué tipo de procedimiento y entrenamiento concreto, puede conseguir determinados resultados terapéuticos.[/n]


[/d]Prefacio[/d]
[/n]Al presentar el progreso de la TCC y sus amplias posibilidades de intervención en diversas áreas, se hace también necesario llamar la atención sobre el error que supondría considerar que es momento de sentarse simplemente a disfrutar del éxito. Aunque la distancia recorrida es mucha y los logros alcanzados determinantes, conocer y reconocer lo que ha supuesto para la psicoterapia el camino recorrido no debe ser razón para ingenuamente desviar la atención de todas las tareas pendientes. Temas como los modelos que subyacen a los tratamientos, sus mecanismos de acción, las relaciones conceptuales entre enfoques, o asuntos como qué tratamientos (no sólo son eficaces), sino cuáles son los más eficaces, y no sólo si son los más eficaces, sino con qué trastornos y pacientes son los más eficaces, son cuestiones pendientes, relevantes, complejas y difíciles de abordar; cuestiones que requieren reflexión teórica, depuración metodológica y secuencias de investigación en muchos casos costosas en términos económicos y temporales. Y todo esto, sin dejar de lado otros temas que empiezan a ser pujantes en la actualidad, como es el caso de la diseminación de los tratamientos con apoyo empírico, su transportabilidad intercultural o la especificidad de los resultados en función de la edad.

Este manual pretende transmitir al lector el estado actual de la Terapia Cognitivo Conductual, reconociendo y valorando todo lo logrado, pero también reflexionando en conjunto sobre sus quehaceres pendientes. La extensión de este manual y sus objetivos didácticos no permiten recoger todas las técnicas, procedimientos o desarrollos aplicados a la Terapia Cognitivo Conductual de forma detallada. De entre ellos, se ha optado por presentar el núcleo técnico fundamental de la TCC, principalmente a través de la fundamentación conceptual y teórica de las técnicas seleccionadas, completada por la descripción sistemática de sus procedimientos.[/n]

[/d]Prefacio[/d]
[/n]Los dos primeros capítulos del manual son básicos para entender las terapias y técnicas expuestas en el resto, pues aportan, el primero el entramado conceptual, y el segundo el armazón pragmático para acercarse al proceso general de la TCC. El capítulo 1 presenta una revisión de la historia de la Terapia Cognitivo Conductual, haciendo referencia a su evolución conceptual y epistemológica, y presentando los autores más relevantes en el surgimiento y desarrollo de esta disciplina. A lo largo del tema se señalan los hechos más significativos de su historia y se reflexiona sobre el papel que han tenido en el panorama general de la TCC. El capítulo 2 está dedicado a la Evaluación Conductual, el proceso de evaluación fundamental que articula toda la intervención cognitivo conductual. Se presta aquí especial atención a su elemento nuclear, al análisis funcional, proceso que es imprescindible para entender tanto la conceptualización, como la puesta en marcha de la mayor parte de los acercamientos terapéuticos específicos en TCC.

El resto de los capítulos recogen las terapias y técnicas más significativas pertenecientes a las distintas generaciones descritas en la evolución de la TCC. De esta forma el capítulo 3 dedicado a las Técnicas Operantes, el 4 dedicado a las Técnicas de Exposición y el 5 dedicado a la Desensibilización Sistemática y Relajación describen los que constituyen los procedimientos terapéuticos más relevantes procedentes de la primera generación de la Terapia de Conducta (TC). Por su parte, la[/n]

[/d]Prefacio[/d]
[/n]segunda generación de la TC está representada por las Técnicas de Modelado y Habilidades Sociales (capítulo 6), la Terapia Racional Emotiva de Ellis (capítulo 7), la Terapia Cognitiva de Beck (capítulo 8) y las Técnicas de Afrontamiento y Solución de Problemas que recogen concretamente el Entrenamiento en auto-instrucciones, el Entrenamiento en Inoculación de Estrés y la Terapia de Solución de Problemas (capítulo 9). Los desarrollos terapéuticos pertenecientes a la tercera generación de la Terapia de Conducta vienen presentados en capítulo 10 dedicado a los procedimientos de meditación por atención o conciencia plena conocidos como Mindfulness, y en capítulo 11 dedicado a la terapia de Aceptación y Compromiso (ACT) y a la Terapia Dialéctico Conductual. El último capítulo (12) recoge de forma resumida distintas técnicas y procedimientos de utilización más específica (e.g. biofeedback o entrenamiento en regulación emocional) o especialmente útiles en situaciones terapéuticas difíciles (e.g. intención paradójica).

Para finalizar, parece conveniente también realizar algunas consideraciones sobre el uso de los términos Terapia de Conducta, Modificación de Conducta, y Terapia Cognitivo-Conductual que se irá haciendo a lo largo del texto. Aunque es frecuente utilizar los términos indistintamente, conviene puntualizar que cada uno de ellos ha contado históricamente con acepciones diferentes, y que en la actualidad pueden mantenerse connotaciones de las que, a veces, no resulta fácil desprenderse. Inicialmente la denominación Modificación de Conducta se utilizó para aludir a las intervenciones basadas en el condicionamiento operante y de la Terapia de Conducta para hacer referencia a aquellas centradas en el condicionamiento clásico. Sin embargo, esta distinción no es acertada, pues el propio Skinner une uno de los pilares de su técnica, el refuerzo operante y la conducta para referirse a la aplicación de todos los modelos de condicionamiento operante a pacientes psicóticos. Dada la variedad de enfoques en técnicas, procedimientos y terapias que se agrupan bajo estos dos títulos, no sería posible atribuir cada uno de ellos a un determinado modelo de aprendizaje, y menos establecer entre ambos ninguna línea de separación.[/n]

[/d]Prefacio[/d]
[/n]Otra diferencia entre los términos Terapia de Conducta y Modificación de Conducta se hizo teniendo en cuenta sus ámbitos de intervención, así el término Terapia de Conducta se ha utilizado más en el contexto clínico, aquel referido a los trastornos psicopatológicos y de la salud, y se reservó la denominación de Modificación de Conducta para intervenciones en ámbitos tan diversos (y apartados de la clínica) como el laboral, el educativo, el deportivo, el comunitario, etc. Sin embargo, y a pesar de que las dos denominaciones comentadas mantienen su utilización en la actualidad, quizá el término que goza de mayor presencia en nuestros días es el término Terapia Cognitivo Conductual. Esta designación pretende reflejar explícitamente la presencia y relevancia de los aportes de la orientación cognitiva a la Terapia de Conducta de la primera generación fundamentada en las teorías del aprendizaje. Aportes que, si bien según algunos autores podrían tener simplemente cabida en el término Terapia de Conducta, también pueden considerarse merecedores de una referencia terminológica explícita, tanto por su procedencia, un tanto al margen del origen y primer desarrollo de la Terapia de Conducta, como por su proceder, basado principalmente en procedimientos y estrategias no derivadas directamente de los paradigmas de aprendizaje clásico. No obstante, a pesar de las matizaciones y diferencias señaladas lo cierto es que los términos Terapia de Conducta y Terapia Cognitivo Conductual se intercambian frecuentemente en la literatura. De hecho, aunque a lo largo del texto se ha tratado de reservar el término Terapia de Conducta para aludir fundamentalmente a la orientación terapéutica surgida inicialmente a partir de la aplicación clínica de los paradigmas de condicionamiento y a los acercamientos más estrictamente conductuales, y el término Terapia Cognitivo Conductual para hacer referencia al producto surgido de la evolución teórica y práctica de la Terapia de Conducta a lo largo de su existencia (fundamentalmente a partir de la segunda generación de terapeutas de conducta), lo cierto es que ambas denominaciones en el manual pueden considerarse equivalentes.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]La Terapia Cognitivo Conductual (TCC) puede definirse actualmente como la aplicación clínica de la ciencia de la psicología, que se fundamenta en principios y procedimientos validados empíricamente (Plaud, 2001). Desde los momentos iniciales, hace ya cinco décadas, en que la Terapia de Conducta se adhería fuertemente a los principios y teorías del aprendizaje, una larga y compleja evolución se ha dado en esta disciplina, habiéndose ampliado su sustentación teórica más allá de las teorías del condicionamiento, para pasar a considerar en la explicación del comportamiento humano factores y modelos procedentes de otros ámbitos de la psicología (e.g. psicología evolutiva, social, cognitiva, etc.).

La Terapia de Conducta (TC) hace su aparición en el escenario de los tratamientos psicológicos a mediados de los años cincuenta del siglo pasado, como alternativa radical a las psicoterapias imperantes de la época, posicionándose especialmente frente al modelo psicoanalítico. La TC parte de la idea de que toda la conducta (adaptada y desadaptada) es aprendida y puede modificarse mediante los principios del aprendizaje. De esta forma, en lugar de indagar acerca de posibles conflictos y estructuras subyacentes, los terapeutas de conducta empezaron a centrarse en la conducta observable y el ambiente en el que se produce. Desarrollaron para este análisis el proceso de evaluación conductual, alternativa también radical a los sistemas diagnósticos tradicionales, y concibieron la terapia como una empresa empírica y fundamentada en la metodología experimental propia de la investigación científica.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]Estos principios convirtieron a la TC en una orientación psicoterapéutica revolucionaria, cuya contribución al desarrollo de la psicoterapia científica, apartada de su anterior carácter artístico, ha sido determinante. No obstante, los avatares e inconvenientes han sido muchos a lo largo de su existencia, por ejemplo, la ausencia (aún a día de hoy) de una teoría unificada del aprendizaje, las controversias sobre el papel de las variables cognitivas, así como su naturaleza y medida, el pragmatismo clínico apartado del debate teórico, o el surgimiento de paradigmas epistemológicos cuestionadores de los modelos racionalistas subyacentes a algunas de las orientaciones más influyentes, son algunas de las circunstancias y motivos que han sido y son responsables del proceso de transformación de la TC en lo que es en la actualidad.

El producto final de esta evolución es una especialidad difícil de definir conceptualmente, que está unificada en cuanto al objetivo (la detección y cambio de conductas, pensamientos y respuestas emocionales desadaptadas), pero que difiere en el énfasis teórico que las distintas aproximaciones cognitivo conductuales asignan al condicionamiento clásico y al operante, a la mediación de factores cognitivos, y al papel de variables biológicas. Las diferencias actuales entre los distintos acercamientos considerados cognitivo conductuales son incluso epistemológicas, al acogerse a construcciones sistemáticamente diferentes de la realidad y la psicopatología. Las diferencias teóricas y epistemológicas se plasman necesariamente en las formas de intervención, desde las más estrictamente conductuales a las estrictamente cognitivo constructivistas. Sin embargo, todas ellas han crecido y se han desarrollado, siendo cada vez más próximas, algunas de las cuales muestran ya coincidencias parciales en modelos de explicación de los mismos procesos con la incorporación de los desarrollos recientes en otras ciencias.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]Alguno de sus representantes más acreditados ha argumentado que la TCC debe considerarse como un conjunto de técnicas eficaces, sin obedecer a ningún modelo terapéutico. Desde un punto de vista fenomenológico, podemos señalar cuatro rasgos obvios de la TCC en la actualidad:

• Primero. La TCC es un ámbito de intervención en salud que trabaja con respuestas físicas, emocionales, cognitivas y conductuales desadaptadas, de carácter aprendido. Estas respuestas se han practicado a lo largo de tanto tiempo que se han convertido en hábitos del repertorio comportamental del individuo. Sin embargo, los individuos no siempre conocen el carácter aprendido de sus hábitos y consideran que tienen poco o ningún control sobre ellos. La TCC considera que el individuo tiene responsabilidad en los procesos que le afectan y puede ejercer control sobre ellos.

• Segundo. Al tratarse de un ámbito de mejora de la salud, la TCC cuenta con técnicas y programas específicos para diferentes problemas y trastornos, cuya aplicación cuenta con un tiempo limitado en comparación con otras psicoterapias a largo plazo. Aunque en la última época ha crecido el interés por los enfoques transdiagnósticos hacia la psicopatología y el tratamiento, la naturaleza orientada hacia problemas específicos de la TCC ha facilitado su caracterización como una terapia de tiempo limitado.

• Tercero. La TCC tiene en general una naturaleza educativa que puede ser más o menos explícita. La mayor parte de los procedimientos cuentan con módulos educativos, además de la conceptualización inicial del terapeuta sobre el problema y la lógica del tratamiento.

• Cuarto. La TCC posee en esencia un carácter auto-evaluador a lo largo de todo el proceso con continua referencia a la metodología experimental y centrada en la validación empírica de los tratamientos. Estas características son herederas de la adopción del conductismo metodológico como principal eje vertebrador de la TCC, y probablemente la señalan de manera definitiva como lo que la TCC actual .[/n]


[/d]1. Introducción[/d]
[/n]A lo largo del capítulo se irán detallando los aspectos que se han apuntado en el análisis y exposición de su evolución histórica. En los epígrafes subsiguientes se pretende, por un lado, dar una visión de los hitos históricos y desarrollos teóricos y prácticos que han llevado a la TCC a ser lo que es en la actualidad: la orientación psicológica de referencia para el entendimiento y utilización de los procedimientos, técnicas y programas de intervención que se exponen en los posteriores capítulos de este libro.[/n]

[/d]2. Raíces históricas tempranas de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Los intentos por ayudar a las personas a solucionar problemas conductuales mediante maniobras semejantes a las utilizadas por la TCC tienen una larga historia. Ya Plinio el Viejo, durante el primer siglo de la existencia de Roma, trataba de curar a aquellos que abusaban del alcohol colocando arañas muertas en descomposición en los vasos donde bebían. Esta técnica en la actualidad es denominada condicionamiento aversivo. En el siglo XVIII el “niño salvaje de Aveyron” fue enseñado a hablar con maniobras y técnicas que actualmente son conocidas como modelado, instigación, refuerzo positivo, retirada de reforzadores, etc. En el siglo XIX, el equivalente actual a un guardián de prisiones, Alexander Maconchi, usaba lo que conocemos hoy como economía de fichas, con el objetivo de conseguir que los internos del Royal British Penal obedecieran las reglas del penal. En el mismo siglo, un médico francés trató los pensamientos obsesivos con técnicas parecidas a lo que conocemos hoy como parada del pensamiento, o inhibición recíproca. No obstante, como orientación específica de intervención en salud, la TCC aparece en la década de los 50 del siglo pasado, siendo aún una disciplina joven.[/n]

[/d]2. Raíces históricas tempranas de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Como no podía ser de otra forma, la historia de la TCC está inextricablemente interconectada con la historia de la psicología. La psicología como disciplina científica surgió como la ciencia de estructura de la mente y la conciencia. El objetivo fue hacer de la psicología una ciencia pura natural, en igualdad de condiciones a otras ciencias, utilizando como técnica principal de investigación de la mente la introspección personal estructurada. De su foco de investigación procede el nombre de la escuela de psicología que fundaron: el estructuralismo. Ellos fueron los primeros psicólogos experimentales, sin que en aquellos momentos surgiera ningún interés terapéutico de sus investigaciones.[/n]

[/d]2. Raíces históricas tempranas de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Wihem Wundt comenzó el estructuralismo psicológico en Alemania y Titchener, después de su entrenamiento junto a Wundt, llevó el estructuralismo a EEUU en el siglo XIX. Sin embargo, la observación pasiva y estructurada de la mente mediante la introspección se mostró bastante improductiva. Pronto la atención de los psicólogos se dirigió hacia las ciencias naturales, quienes a diferencia de la psicología contaban con constructos concretos y objetivamente observables. Estos constructos podían ser manipulados y ofrecían resultados predecibles y contrastables. El progresivo interés en una investigación de carácter más objetivo y experimental, tomando como modelo la investigación en física o zoología, llevó a una especie de revolución en la psicología americana en los primeros años del siglo XX. El principal resultado de esta revolución fue el surgimiento de tres nuevas escuelas en EEUU: la escuela de la Gestalt, el conductismo y el funcionalismo, cada una de las cuales contaba con dos objetivos: 1) eliminar a las otras escuelas haciendo de la suya sinónimo de psicología americana, y 2) conseguir aportar a la psicología americana una base científica firme al mismo nivel que las ciencias naturales.[/n]

[/d]2. Raíces históricas tempranas de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]En aquellos años el interés en los problemas de conducta era prácticamente inexistente, probablemente porque en aquellos momentos el concepto de salud mental era limitado y precario. Las personas se pensaba que podían pertenecer sólo a cuatro categorías: 1) gente normal, la que se encuentra en contextos cotidianos, 2) gente insana o loca, la internada en los manicomios, 3) criminales, los internos de las prisiones, y 4) gente enferma, los que visitaban al médico. De esta forma, no existía, ni remotamente, necesidad reconocida de desarrollar un área de intervención dedicado a los problemas comportamentales. 

De las tres escuelas surgidas a principios del siglo XX, el funcionalismo fue la que contó con mejor organización. Sus seguidores decidieron cambiar el foco de interés de su investigación de observar pasivamente mediante la introspección la estructura subjetiva de una mente pasiva, a observar los contenidos de una mente activa abordando tareas cotidianas. Este interés podría haber derivado posteriormente en interés psicoterapéutico, sin embargo no fue así, probablemente debido a la agresiva y rígida postura que el conductismo tomó en relación con las otras dos escuelas.[/n]

[/d]2. Raíces históricas tempranas de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]La escuela conductista estaba directamente influida por el positivismo lógico del Círculo de Viena, un grupo de filósofos que argumentaba y defendía la necesidad de traducir el conocimiento del mundo a observaciones físicas. Consideraban cualquier otra cosa pura especulación. El conocimiento según el positivismo lógico debía fundamentarse en la observación y debía verificarse a través de ella. Estos principios fueron recogidos y aplicados directamente a la psicología por el conductismo. El representante más carismático y emblemático del Conductismo es John B. Watson, quien trató de convertir el condicionamiento pavloviano en la base de la psicología conductual. El impacto de los desarrollos y fundamentos teóricos de esta escuela fueron determinantes para el surgimiento y desarrollo ulterior de la TC. El desarrollo del conductismo y sus implicaciones para la TC se abordan de forma más detallada en un epígrafe posterior.[/n]

[/d]3. Bases teóricas y metodológicas de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]La fundación, logros y proliferación de la Terapia de Conducta han sido ampliamente alimentados por la fundamentación de este movimiento psicoterapéutico en los principios y teorías conductuales (Plaud, 2003). Entre ellos, las aportaciones de la investigación sobre aprendizaje de principios del siglo XX son consideradas los cimientos básicos que permitieron el anclaje posterior de la estructura de la TCC, y siguen siendo a día de hoy elementos esenciales en muchos acercamientos terapéuticos cognitivo conductuales.

Los fundamentos teóricos conductuales que sirvieron de base para el desarrollo de la TCC fueron: a) la reflexología y las leyes del condicionamiento clásico, b) el conexionismo de Thorndike, c) el conductismo de Watson y los posteriores desarrollos neoconductistas de Hull, Guthrie, Mowrer y Tolman, y, por último, d) la contribución de Skinner y el análisis experimental de la conducta.[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]Los trabajos de los fisiólogos rusos de comienzos de siglo supusieron una contribución esencial para el desarrollo del conductismo y de la Terapia de Conducta. Estos fisiólogos aplicaron la metodología objetiva de su disciplina al estudio de cuestiones psicológicas, estableciendo interpretaciones estrictamente mecanicistas, tanto de los procesos subjetivos como de la conducta manifiesta. De hecho, el objetivo inicial de estos investigadores era la neurofisiología, sin embargo, como consecuencia de sus propios resultados experimentales fueron trasladando su ámbito de interés a temas considerados objeto de la psicología. Con su trabajo otorgaron una mayor relevancia al aprendizaje en la explicación de la conducta, señalando la importancia del ambiente como fuente de conductas.[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]El interés inicial de Sechenov (1829–1905) por combinar neurofisiología y psicología surgió a partir de los resultados de su trabajo sobre los reflejos. Este autor señaló que toda actividad psíquica está determinada por los mecanismos reflejos y la estimulación ambiental, siendo precursor de las posturas conductistas posteriores. Sechenov consideraba que la psicología era una ciencia imprecisa y subjetiva, donde se hacía obligado el uso de una metodología experimental. Siendo así, él tomó la metodología de la fisiología, eligiendo como objeto básico de estudio: los reflejos. Para Sechenov los reflejos suponían el punto de unión entre neurofisiología y psicología. Así, la conducta, voluntaria o involuntaria, puede explicarse mediante reflejos, produciéndose éstos en respuesta a una estimulación ambiental concreta, incluyendo pensamientos, imágenes, o recuerdos. Según Sechenov, los reflejos complejos característicos del ser humano se desarrollaban por medio del aprendizaje (e.g. por la asociación de estímulos con movimientos musculares, cuya repetición les hace convertirse en actos habituales e involuntarios). Este trabajo influyó notablemente en sus conocidos discípulos: Pavlov y Bechterev.[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]Ivan P. Pavlov (1849–1936) ha sido una figura clave en el desarrollo de las teorías del aprendizaje. Particularmente la TC se asentó sólidamente sobre la metodología experimental de la que fue pionero Pavlov. El principal interés de Pavlov al estudiar los reflejos era comprender la actividad cerebral y, así, la conducta. Este interés le llevaría a investigar de forma específica los procesos de los reflejos condicionados como la extinción, generalización, recuperación espontánea, la inhibición, el bloqueo o la discriminación.

El condicionamiento clásico o respondiente, su gran aportación a la psicología en general y la TC en particular, fue descubierto por azar a finales del siglo XIX. El procedimiento típico para producir un condicionamiento clásico implica la presentación de un estímulo neutro (EN) junto a un estímulo con cierto significado (el estímulo incondicionado). Se considera un estímulo neutro aquel que no produce ninguna respuesta sobre el organismo que se está investigando. Estímulos neutros que suelen ser utilizados para el condicionamiento son una luz o el sonido de una campana o un timbre. Para asegurarse de que el estímulo es realmente neutro, éste se presenta repetidamente hasta que es consistentemente ignorado. De forma inversa, el estímulo incondicionado (EI) produce una respuesta innata, refleja, que Pavlov denominó respuesta incondicionada (RI). Si el estímulo neutro se presenta junto a este estímulo neutro adquiriá los propiedades del EI transformándose en un estímulo condicionado (EC). Pavlov usó el término condicional para enfatizar que el condicionamiento de este tipo requería una relación condicionada o dependiente entre el EI y el EC. Si el EC y el EI siempre se presentan asociados y nunca aislados, se produce una relación perfectamente condicional o dependiente que lleva a que el organismo produzca una respuesta al EC, esta respuesta fue denominada respuesta condicionada (RC). Pavlov utilizó el término condicional (no el término condicionado) para referirse a los productos del condicionamiento (EC y RC), no obstante, debido a errores en las primeras traducciones de los trabajos de Pavlov al inglés el término condicionado se usa de forma generalizada (Plaud, 2003).[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]El experimento clásico de Pavlov (1927) consistió en hacer sonar una campana (EN) uno o dos segundos antes de dar comida (EI) a un perro hambriento, o de dar una descarga eléctrica (EI) a un perro saciado. Después de varios emparejamientos entre ambos estímulos, el perro hambriento salivaba (RC) y el perro saciado salía corriendo al escuchar la campana (RC). Esta respuesta indicaba que se había producido el condicionamiento clásico de la respuesta incondicionada que se emite ante el estímulo incondicionado, pasando a emitirse ahora una respuesta condicionada ante el estímulo neutro, que se ha transformado así en estímulo condicionado.

Aunque los descubrimientos de Pavlov y sus estudiantes sobre el condicionamiento clásico tardaron casi 50 años en reconocerse formalmente y explícitamente en la TC, realmente a principios del siglo XX la investigación de Pavlov estaba dando lugar al desarrollo del primer tratamiento conductual para la ansiedad. En 1912 una de sus estudiantes Eroféeva publicó un experimento sobre psicopatología utilizando las ideas de Pavlov. Eroféeva aplicó un shock eléctrico suave a la piel de un perro justo antes de darle comida, encontrando que la aplicación posterior del estímulo aversivo condicionado para la comida en cualquier parte del cuerpo del animal (que hubiese sido estimulada en las fases de emparejamiento), no producía conductas defensivas, sino que habían sido eliminadas o sustituidas por una respuesta condicionada de salivación. Este efecto fue denominado contracondicionamiento. Se demostró así como los métodos de condicionamiento podían neutralizar los efectos de una estimulación aversiva cuando eran emparejados con una respuesta apetitiva.[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]Por otra parte, su discípula Shenger-Krestovnikova llevó a cabo un estudio conocido como inducción de neurosis experimentales. El estudio de Shenger-Krestovnikova (1921) consistió en un entrenamiento en discriminación perceptiva que producía una respuesta excitatoria de salivación en respuesta a un estímulo condicionado circular, y condicionamiento inhibitorio frente a una elipse. Cuando la elipse se hacía progresivamente más circular el animal mostraba grandes dificultades para la discriminación entre el estímulo excitatorio e inhibitorio. Después de tres semanas de entrenamiento, el perro era incapaz de responder correctamente a la tarea, e incluso a estímulos que eran claramente un círculo o una elipse, mostrando además signos claros de excitación. Aunque Pavlov se interesó por este fenómeno, al que denominó neurosis inducida experimentalmente, su interés se reducía a las hipótesis neurales. Fueron los terapeutas de conducta años más tarde quienes prestaron atención a su potencial terapéutico de condicionamiento y contracondicionamiento (Wolpe, 1958).

La importancia de estos estudios resultó obvia, no sólo se demostró que el condicionamiento experimental podía producir respuestas neuróticas, sino que además la aplicación sistemática del contracondicionamiento podía eliminarlas. Surgió así el primer paradigma experimental para el estudio de las respuestas de ansiedad. De hecho, la relevancia que Wolpe dio al condicionamiento pavloviano, integrando además algunos principios de Hull, llevaron directamente al primer tratamiento empíricamente validado de la TC: la Desensibilización Sistemática (Wolpe, 1958).[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]El interés de la obra de Pavlov para la TC no se restringe únicamente a los principios de condicionamiento clásico. Su estudio de las bases neurales del condicionamiento ha tenido un impacto directo en los terapeutas de conducta interesados en la personalidad. Pavlov estuvo muy interesado en el estudio de los factores implicados en la personalidad ansiosa, identificando que los perros de sus estudios mostraban muy diferentes personalidades en términos de agresividad, timidez, sociabilidad, etc. y teorizó sobre los posibles paralelismos en el ser humano. Según Pavlov los sistemas nerviosos difieren en sus niveles de excitación e inhibición, proponiendo que la combinación de estos dos factores, que varían en función de dimensiones psicofisiológicas, determina los tipos de personalidad. La teoría de Pavlov sobre los tipos de personalidad es incorporada posteriormente por Eysenck (1967), uno de los fundadores de la TC, dando lugar a un modelo de umbrales en neuroticismo que establece que los factores genéticos predisponen a los individuos a reaccionar de diversas maneras frente al entorno estimular (Eysenck, 1967; 1987a).[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]El impacto de la obra de Pavlov en la psicología y en el estudio de la conducta ha sido y sigue siendo esencial. Es claro que la conceptualización y el tratamiento en psicopatología (especialmente en el ámbito de los trastornos de ansiedad) deben mucho a la sistemática investigación de Pavlov. El condicionamiento clásico se ha visto como el proceso de aprendizaje subyacente a un vasto número de fenómenos. La mayor parte de los organismos capaces de beneficiarse de la experiencia son susceptibles de condicionamiento clásico. Además este paradigma se aplica a una gran diversidad de situaciones de aprendizaje, desde simples asociaciones, a situaciones de percepción o el establecimiento de juicios causales. Los desarrollos posteriores del condicionamiento clásico han mostrado que sus principios resultan básicos para muchos modelos de aprendizaje que han sido exitosamente aplicados a procesos complejos. Además, han probado ser esenciales en muchos problemas clínicos, algo que ya Pavlov intuía.[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]Kazdin (1991) resume entre las principales aportaciones de Pavlov: a) la investigación objetiva de los reflejos condicionados (partiendo del punto de vista de un fisiólogo), b) la defensa del objetivismo en la investigación, c) la demostración de la importancia del aprendizaje en la explicación de la conducta animal y d) el proporcionar un modelo metodológico a seguir y un modelo de investigación de la conducta humana. No obstante, también pueden señalarse algunas limitaciones de su teoría del condicionamiento: 1) el haber ignorado otras respuestas autonómicas a excepción de la salivación y el miedo, 2) el no poder explicar empíricamente el escape activo o pasivo, la conducta de evitación o los resultados conductuales del castigo, y 3) el hecho de que los aspectos técnicos del condicionamiento clásico resultasen bastante más complejos que la teoría del aprendizaje competidora, es decir, la teoría del refuerzo de Thorndike. De hecho, probablemente debido a la enérgica defensa y difusión que hizo Watson del condicionamiento clásico como mecanismo explicativo del comportamiento, éste se convirtió en uno de los principales focos de atención de los conductistas.[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]A pesar de la importancia posterior de Pavlov, fue Vladimir M. Bechterev (1857–1927) el autor con mayor repercusión e influencia en los autores occidentales de la época. Bechterev tomó de Sechenov los métodos de la fisiología para el estudio de los reflejos, pero a diferencia de Pavlov, que se ocupó de respuestas glandulares, este autor trabajó con respuestas motoras y estímulos aversivos, y dio a la reflexología una interpretación más psicológica y funcional. En sus investigaciones halló también los reflejos condicionados de Pavlov, denominándolos reflejos asociativos, e investigó los procesos asociados a su desarrollo. Para Bechterev los reflejos constituían la unidad fundamental en el análisis de la conducta, lo que le llevó a acuñar el término reflexología para identificar una disciplina independiente, distinta del estudio fisiológico de los reflejos. Esta disciplina vendría a sustituir a la psicología, y tendría por objeto el estudio experimental de las correlaciones entre el ser humano y el ambiente a través de sus manifestaciones observables (e.g. expresión facial, gestos, contenido y forma del habla, conducta, etc.). Además, Bechterev trató de extender los principios de la reflexología a diversos trastornos psicopatológicos, mostrando así la dimensión aplicada a su trabajo.[/n]

[/d]3.1. La reflexología rusa y las leyes del Condicionamiento Clásico[/d]
[/n]En resumen, la reflexología aportó una serie de investigaciones que, si bien no tenían un interés terapéutico, sí pueden considerarse en toda regla aplicaciones clínicas precursoras de la Terapia de Conducta. La relevancia de este tipo de estudios tiene que ver con la importancia otorgada al aprendizaje en la adquisición de respuestas emocionales, así como con la posibilidad de utilizar una metodología experimental para intervenir sobre dichas respuestas, promoviendo directamente el interés por el desarrollo de las técnicas terapéuticas.[/n]

[/d]3.2. El conexionismo de Thorndike[/d]
[/n]Thorndike (1874–1949) ha sido el conductista no-pavloviano americano más influyente durante las tres primeras décadas del siglo XX. No obstante, Thorndike no suele ser identificado como conductista, y fue criticado por Watson por sus alusiones a estados subjetivos del organismo, sin embargo, su trabajo encaja perfectamente dentro de la tradición conductista. Su popular libro *Animal Intelligence* (1898), derivado de su tesis doctoral (*Animal Intelligence: An Experimental Study of the Associative Processes in Animals*), hizo de él el primer psicólogo americano reconocido internacionalmente. Este trabajo fue el primero en psicología donde los sujetos no eran humanos. Su trabajo posterior tuvo un efecto perdurable y de gran relevancia en la psicología americana al ser el impulsor de la investigación de B.F. Skinner, su estudiante más famoso y productivo.[/n]

[/d]3.2. El conexionismo de Thorndike[/d]
[/n]Thorndike empleó métodos objetivos y rechazó como objeto de estudio de la psicología los procesos mentales y la conciencia (Kazdin, 1978), y sus investigaciones estuvieron centradas en la adquisición de respuestas inexistentes en el repertorio del organismo. A diferencia de Pavlov, Thorndike no tuvo ningún interés en los reflejos neuronales. Para él (y más tarde para Skinner) el reflejo estímulo-respuesta (S-R) era simplemente la correlación entre una respuesta específica con los inmediatos y consiguientes refuerzos o castigos. Aunque Thorndike y Pavlov tenían diferentes conceptos del reflejo S-R, ambos enfoques parecían explicar bien la conducta aproximativa; desafortunadamente, los dos fueron incapaces de explicar el aprendizaje de evitación y algunos de los efectos del castigo sobre el aprendizaje.

A pesar de las diferencias, a finales del siglo XIX ambos investigadores parecían trabajar en la misma dirección, de hecho, una de las leyes secundarias de Thorndike (*ley del cambio asociativo*) es muy cercana al modelo de condicionamiento clásico pavloviano. El análisis de laboratorio sobre psicología animal llevó a Thorndike a estudiar las conexiones en función de las consecuencias, formulando a partir de ellas dos leyes básicas del aprendizaje: la *ley del efecto* (para explicar cuándo aparece la respuesta) y la *ley de la práctica* (que explicaría la eficacia del aprendizaje por repetición). Ambas leyes (conductas instrumentales) utilizadas por otros enfoques fueron ampliamente centrales de conducta (Kazdin, 1978).[/n]

[/d]3.2. El conexionismo de Thorndike[/d]
[/n]Su principio más influyente, la ley del efecto, establecía que las respuestas seguidas de satisfacción quedaban firmemente asociadas a la situación, de tal forma que se incrementaba su probabilidad de ocurrencia en la misma situación. De forma inversa, si la situación era seguida de disconfort, la conexión con la situación se debilitaba, siendo la ocurrencia de la respuesta conductual menos probable si la situación se repetía. El aspecto más enfatizado de la ley del efecto ha sido su aspecto empírico o funcional, es decir, el hecho de que la conducta es función de sus consecuencias. Este aspecto resulta paralelo o cercano a las nociones darwinianas de evolución, pues la conducta efectiva en un ambiente se selecciona por sus consecuencias favorables (Nevin, 1999), es decir, por la función que produce en el medio.

Con posterioridad, el propio Thorndike revisó sus leyes de aprendizaje, matizando la ley del efecto al observar que aunque la presencia de recompensas tendía a fortalecer la conducta, el castigo no la debilitaba (probablemente por la baja cuantía del castigo aplicado o por la aplicación de un método inadecuado), además se retractó por completo de la ley de la práctica, dejando de considerar la repetición como un elemento esencial en el aprendizaje, y considerándola como un simple facilitador de la ejecución (Kazdin, 1978). Estos trabajos van a tener una notable influencia sobre Skinner, siendo considerados, junto al trabajo de Pavlov, uno de los pilares básicos sobre los que se construirá el armazón teórico de referencia que llevará al inicio y desarrollo de la Terapia de Conducta.[/n]

[/d]3.2. El conexionismo de Thorndike[/d]
[/n]Thorndike es considerado también el precursor de la psicología educativa moderna. Sus principios de aprendizaje se consideran antecedentes de la *teoría del aprendizaje activo* (Bonwell y Eison, 1991), que propone que los niños aprendan por sí mismos, más que recibir instrucciones de sus maestros. Probablemente el interés educativo de Thorndike influyó en el interés terapéutico posterior de Skinner en esta área.[/n]

[/d]3.3. El conductismo de Watson[/d]
[/n]El paradigma positivista que caracterizó el inicio del siglo XX y que influyó definitivamente en el objeto y metodología de las investigaciones de los fisiólogos rusos, tuvo como máximo representante en Estados Unidos a John B. Watson (1878–1958). Este autor comenzó en la segunda década del siglo XX lo que se ha dado en llamar la *revolución conductista* (Watson, 1913) en contra de las otras dos escuelas de psicología: el estructuralismo y el funcionalismo (y su método de investigación, la introspección). Watson rechazó de forma expresa y contundente el estudio del pensamiento, que era el principal objeto de investigación de los dos enfoques dominantes en psicología, y aunque estuvo muy influido por los fisiólogos rusos, a diferencia de éstos, no restringió el estudio de la conducta a las respuestas fisiológicas, es más, incluso quiso obviarlas.

Para Watson la psicología debía ser una disciplina totalmente objetiva, dedicada a la predicción y control de la conducta. Los principales principios del conductismo (término acuñado por él) eran los siguientes:

1. El objeto de estudio de la psicología es la conducta manifiesta; concretamente las respuestas (R) suscitadas por los estímulos ambientales (E), por lo que con posterioridad la psicología propuesta por Watson recibió el apelativo de psicología E-R. Para Watson la conciencia, no era sino un sustituto del concepto religioso de alma, sin ninguna posibilidad de acercamiento científico, por tanto, lo rechazaba enérgicamente.

2. La metodología de la experimentación animal como método objetivo debe ser el método de investigación de la psicología. Watson sugirió que el método del reflejo condicionado utilizado en los trabajos de los fisiólogos rusos Pavlov y Bechterev podía ser el sustituto de la introspección (Kazdin, 1978).

3. El conductismo propone una ruptura radical con las corrientes psicológicas tradicionales, y por tanto considera que la conducta en términos de conductas directamente observables es el único objeto legítimo.

4. La conducta se explica en términos de condicionamiento clásico pavloviano de los reflejos estímulo-respuesta del sistema nervioso del individuo. Watson, por ejemplo, mantenía que la conducta verbal era mejor explicada desde los reflejos espinales.[/n]

[/d]Figura 1. Principios básicos del conductismo[/d]
[/n]La figura presenta un esquema visual con cuatro bloques que resumen los principios fundamentales del conductismo propuestos por John B. Watson. Cada bloque contiene un concepto clave:

1. **Objeto de estudio: la conducta manifiesta (E – R)**  
   El conductismo centra su atención en las respuestas observables (R) provocadas por estímulos ambientales (E), dejando de lado los procesos mentales internos no observables.

2. **Método: experimentación animal**  
   La metodología principal del conductismo se basa en estudios con animales, bajo condiciones controladas, como modelo válido para explicar la conducta humana.

3. **Ruptura con corrientes psicológicas tradicionales**  
   El conductismo rompe con el estructuralismo y el funcionalismo, rechazando el uso de la introspección como método de investigación.

4. **Explicación de la conducta: condicionamiento clásico**  
   La conducta se interpreta como el resultado de asociaciones aprendidas entre estímulos y respuestas, basándose en los principios del condicionamiento clásico pavloviano.[/n]

[/d]3.3. El conductismo de Watson[/d]
[/n]Aunque en Watson se aprecia la influencia tanto de Pavlov como de Bechterev, el esmerado control y sistematicidad del trabajo del primero hicieron que su influencia fuese mayor, no obstante la influencia inicial de la reflexología en Watson fue a través de Bechterev cuya obra *La psicología objetiva* tuvo gran impacto en Watson. De este modo, el condicionamiento pasa a ser su herramienta de trabajo constituyendo el concepto central en la explicación de los mecanismos que rigen la conducta compleja (en la que se incluyen pensamientos, emociones, instintos, etc.). Watson fue más lejos que Pavlov, pues no sólo eliminó la conciencia sino que también quiso dejar de lado las estructuras neurofisiológicas intermedias. El propio Pavlov, criticaría más tarde esta postura del conductismo. El trabajo de Watson *Psychology as the behaviorist views it*, publicado en 1913 es considerado el acta fundacional del conductismo y la proclamación de la psicología como una rama experimental de la ciencia natural que posibilita el control de la conducta.[/n]

[/d]3.3. El conductismo de Watson[/d]
[/n]Watson es bien recordado por un trabajo de gran repercusión realizado en colaboración con R. Rayner, y publicado en 1920. El trabajo describe la génesis mediante condicionamiento de una fobia a un niño de once meses, el pequeño Albert. Su principal aportación fue demostrar que el miedo podía condicionarse y generalizarse a otros estímulos distintos del originalmente condicionado, además de que la reacción de temor podía persistir a lo largo del tiempo. Para ello se emparejó un estímulo inicialmente neutro (una rata blanca) con un estímulo que provocaba respuestas de temor (el ruido producido al dar un golpe sobre una barra de acero). Tras siete ensayos de emparejamiento, la rata provocaba respuestas de temor en el niño, y esas mismas respuestas aparecían también ante otros estímulos que guardaban cierta semejanza con la rata blanca como un conejo, un perro o un abrigo de piel. Este miedo continuaba manteniéndose pasados 30 días sin que se realizaran ensayos adicionales de condicionamiento.[/n]

[/d]3.3. El conductismo de Watson[/d]
[/n]Los resultados del trabajo con el pequeño Albert suscitaron el interés de Watson y Rayner por hallar un procedimiento terapéutico que estuviese basado en los mismos principios de condicionamiento que explicaban cómo habían aparecido los miedos. Watson animó a su discípula Mary Cover Jones (1924a) a comprobar empíricamente las siete estrategias sugeridas por Watson y Rayner (1920) para Albert, a saber, deshabituación, halago verbal, adaptación negativa, castigo social, distracción, condicionamiento directo e imitación social. Esta autora encontró que las dos estrategias más efectivas eran el condicionamiento directo, consistente en asociar el miedo con un estímulo que evocara una respuesta agradable (30 años más tarde Wolpe lo denominaría contracondicionamiento por inhibición recíproca), y la imitación social (el modelado), situando al niño con otros niños que se acercaban sin miedo al objeto temido.

M.C. Jones utilizó también estas técnicas para el tratamiento de un niño de unos tres años llamado Peter, que presentaba miedo a los conejos, las ratas, los abrigos de piel, la lana y el algodón (Jones, 1924b).[/n]

[/d]3.3. El conductismo de Watson[/d]
[/n]El tratamiento se centró en el miedo a los conejos y comenzó con la imitación social: Peter jugaba todos los días con tres niños que no tenían miedo a los conejos, acercándose progresivamente al animal. Posteriormente, al cabo de unos dos meses, se utilizó el condicionamiento directo, mediante la introducción progresiva del conejo mientras el niño comía algo que le gustaba. Con este procedimiento, Peter perdió el miedo al conejo, e incluso llegó a resultarle grato. El miedo desapareció dejando paso a una respuesta positiva, incompatible con el temor. Este trabajo llevó a su autora a hacer una serie de recomendaciones sobre el proceder terapéutico, señalando la importancia de graduar la presentación del estímulo temido, ya que de aparecer respuestas de miedo intensas podría producirse el efecto contrario al deseado. Este trabajo, tuvo una notable importancia en el desarrollo de técnicas como la desensibilización sistemática y el modelado.

Watson popularizó y diseminó el conductismo como ningún otro conductista de la época, no obstante, su influencia parece provenir más de sus excelentes dotes comunicadoras que de su investigación, que no se considera esencial para la TC. Uno de sus mayores admiradores, Herrnestein, hace el siguiente comentario en la introducción a la obra póstuma de Watson *Comparative Psychology*: *“La importancia de Watson para la psicología conductual es más sociológica que sustancial”*.[/n]

[/d]3.4. El neoconductismo[/d]
[/n]El conductismo, tal y como es formulado por Watson, va a verse enriquecido por las aportaciones de diversos autores que contribuyeron a desarrollar unos principios de explicación de la conducta, cuyas aplicaciones clínicas conformarían las bases del desarrollo posterior de diversas técnicas de TC. A continuación se recogen las principales aportaciones de estos autores.

Edwin R. Guthrie (1865–1959) es considerado el neoconductista más ortodoxo. Este autor llevó a sus máximos extremos el principio de *contigüidad*, según el cual el aprendizaje sólo requiere el emparejamiento de un estímulo con una respuesta. En 1935 publica su obra *The psychology of learning*, donde expone una serie de técnicas para romper hábitos o desaprender conductas desadaptativas basándose en sus planteamientos teóricos (Kazdin, 1978). En una de ellas, de forma similar a un método de aproximaciones sucesivas, Guthrie manejaba la presentación del estímulo que provoca respuestas no deseadas. La presentación se hace progresivamente para prevenir la respuesta. Poco a poco posteriormente se irá aumentando la intensidad hasta poder presentarlo con toda su fuerza sin provocar respuesta. En caso de emitir la respuesta que provoca la respuesta no deseable se emparejaba con un estímulo que provoca una respuesta incompatible con ella (observamos aquí un principio de inhibición o inhibición recíproca de Wolpe). Finalmente, otro de los métodos de Guthrie consistía en presentar el estímulo evocador de la respuesta desadaptativa en situaciones que no provocaran la respuesta (al aumentar la fatiga o producir saciación). No resulta difícil ver en los procedimientos anteriores elementos técnicos que posteriormente serán considerados técnicas y procedimientos de la Terapia Cognitivo Conductual, apelando a mecanismos explicativos que integran tanto el principio de contigüidad de Guthrie, hablamos, por ejemplo, de la *desensibilización sistemática* (con la presentación gradual del estímulo temido), o de la exposición, para el tratamiento de fobias o las técnicas de extinción.[/n]

[/d]3.4. El neoconductismo[/d]
[/n]De todos los neoconductistas, Clark L. Hull (1884–1952) fue el más ambicioso al plantear la construcción de una teoría formal de la conducta. Este autor, creyó haber identificado la ley fundamental del aprendizaje o de formación de hábito, considerando que esta ley no sólo subyacía a toda conducta animal y humana, sino que también era un principio básico en todas las ciencias.

Hull intentó ir más allá de la restringida relación E-R introduciendo las *variables intervinientes* entre el estímulo y la respuesta. Las principales variables intervinientes consideradas por Hull fueron la *fuerza del hábito* y el *impulso* (estado de activación del organismo), cuya reducción da lugar al reforzamiento. Según Hull el hábito se establece por la relación entre una respuesta y la reducción de un impulso, que opera como reforzamiento. De este modo, cualquier respuesta realizada antes de que finalice un impulso quedará conectada a él, y cuando éste vuelva a aparecer, la respuesta ocurrirá con mayor rapidez y fuerza, es decir, se habrá fortalecido la conexión entre los estímulos presentes en el momento de reducirse el impulso. Este concepto de *reducción del impulso* es considerado por Hull como el principio central del aprendizaje. Su teoría unifactorial del aprendizaje defendía, por tanto, que el refuerzo (la reducción del impulso) y no la contigüidad era el factor fundamental que explicaba el aprendizaje.[/n]

[/d]3.4. El neoconductismo[/d]
[/n]La relevancia de la contribución de Hull para la TC tiene que ver con su objetivo de construir una teoría hipotético-deductiva de la conducta, pero sobre todo con su esfuerzo por integrar la *ley del efecto* de Thorndike en el paradigma de condicionamiento de Pavlov. El rigor de su trabajo se transmite en la aplicación sistemática e intensa tanto de su investigación de una rigurosa metodología hipotético deductiva que, según su idea, todo psicólogo debía utilizar.

La aportación menos reconocida en su época pero con importantes implicaciones posteriores, fue la obra de Edward C. Tolman (1896–1961). Tolman, tuvo una influencia en la *psicología de la Gestalt*, y defendió que lo que se producía en el aprendizaje era una asociación entre estímulos (E-E) y no entre estímulos y respuestas (E-R). Según su tesis, los organismos no aprenden conductas concretas, sino significados sobre los estímulos que se relacionan con una meta (Tolman, 1952). Cuando aparecen dos acontecimientos conectados en el tiempo lo que hace el organismo es generar una expectativa, de tal forma que la aparición del primero haría que el organismo esperara el segundo. Tolman focalizó su trabajo experimental en el aprendizaje animal en laberintos. Difirió de sus predecesores al adoptar un acercamiento más holístico hacia la conducta, en vez de realizar un análisis fragmentado de estímulos y respuestas. En 1932 Tolman publica su libro *Purposive Behavior in Animals and Men* donde argumenta que la noción de *propósito* es esencial para comprender la conducta, y que debe ser interpretada en función de rasgos observables y describibles en términos objetivos. Introdujo también el concepto de variable interviniente, como un nexo entre el estímulo y la respuesta que ayuda a determinar la conducta.[/n]

[/d]3.4. El neoconductismo[/d]
[/n]Quizá el neoconductista más influyente haya sido O. Hobart Mowrer (1907–1982). Mowrer intentó integrar las aportaciones de Pavlov, Thorndike y Hull para el estudio del aprendizaje de las reacciones emocionales, pero pronto detectó la insuficiencia de estas aportaciones para explicar las respuestas con consecuencias aversivas, en particular el aprendizaje de la evitación. A partir de estas observaciones formula en 1947 la *teoría de los dos factores*, o *teoría bifactorial* del reforzamiento, que mantiene la existencia de dos tipos de aprendizaje: el aprendizaje de señales (por contigüidad) y el aprendizaje de soluciones (por reforzamiento). El primero, el aprendizaje de señales, se basa en el condicionamiento clásico y supone que algunas respuestas involuntarias (también las respuestas emocionales) se condicionan a un estímulo que opera como señal de un suceso aversivo, adquiriendo un valor aversivo que elicita la respuesta. El aprendizaje de soluciones, por otro lado, estriba en la emisión de respuestas voluntarias que reducen los impulsos.[/n]

[/d]3.4. El neoconductismo[/d]
[/n]Mowrer asignó al miedo un papel mediador en la conducta de evitación. Consideraba el miedo un impulso secundario adquirido por condicionamiento clásico, de tal forma que cualquier conducta instrumental que redujera este impulso se aprendería según un proceso de aprendizaje de soluciones. La importancia de la teoría bifactorial de Mowrer (1947, 1960) para la TC reside en poder explicar las conductas de evitación que se producen en diversos trastornos y, por tanto, posibilitar su tratamiento siguiendo los principios del aprendizaje. En el ámbito clínico, cabe además destacar los trabajos de Mowrer y Mowrer (1938) en el tratamiento de la enuresis, tanto por su conceptualización del trastorno en términos de condicionamiento, como por el diseño del instrumental y del procedimiento de intervención, que en la actualidad permanece gracias a su demostrada eficacia.

Las investigaciones de Hull influyeron definitivamente en Wolpe, en el desarrollo de su *psicoterapia por inhibición recíproca*; las aportaciones de Tolman introdujeron el papel de lo cognitivo en el marco E-R; el trabajo de Guthrie sobre contigüidad sigue presente en muchas técnicas conductuales (Kazdin, 1978), y las técnicas de Mowrer siguen presentes en el repertorio procedimental de la TCC. Es obvio que el papel de estos autores en el surgimiento y desarrollo de la TCC ha sido determinante.

Para finalizar este epígrafe, señalar otros trabajos importantes de esta fructífera época, por ejemplo, los llevados a cabo por Wakehan (1928) o Dunlap (1932) aplicando la práctica negativa para la eliminación de conductas indeseables como los tics o la tartamudez, los trabajos de Max (1935) sobre desviaciones sexuales, o la *terapia del reflejo condicionado* de Salter (1949). Estas aportaciones prácticas junto a otras, recogidas por Kazdin (1978), constituyen alternativas, que pueden clasificarse de simples, para la resolución de problemas difícilmente accesibles para la psicoterapia de la época. La característica común a la mayor parte de los trabajos desarrollados en esta época es su relación con los principios del aprendizaje y la aplicación del condicionamiento clásico/su hegemonía en el ámbito de la psicología en torno a 1940, antes de constituirse formalmente la Terapia de Conducta.[/n]

[/d]3.5. Skinner y el Condicionamiento Operante[/d]
[/n]Burrhus F. Skinner (1904–1990) ha sido junto a Pavlov el autor más influyente en la aparición de la TC. En su libro junto a Linsley y Solomon en 1953 (Skinner, Solomon y Lindsley, 1953) se introduce el término *Terapia de Conducta* por primera vez en la literatura psicológica. No obstante, sus aportaciones han trascendido la TC y con justicia ha sido considerado el psicólogo más influyente del siglo XX (Haggbloom, Warnick, Warnick, Jones, Yarbrough, Russell et al., 2002). La publicación de su tesis doctoral *The behavior of organisms* (Skinner, 1938) puede ser considerada el inicio de una nueva Era para la psicología.

Al igual que Watson, Skinner estaba comprometido con el conductismo, rechazaba la psicología tradicional y todos sus conceptos, tachados de mentalistas, y colocaba a la conducta en el lugar central de estudio (de ahí su conductismo radical). Partió del interés, al igual que Hull y Mowrer, por estudiar la relación entre los paradigmas de Pavlov y Thorndike, planteando la existencia de dos tipos de condicionamiento en función del tipo de respuesta implicada en cada uno (respondiente y operante). El primer tipo, el aprendizaje respondiente, sigue las leyes del condicionamiento clásico pavloviano, mientras que en el segundo, el operante, la adquisición de la respuesta se rige por la ley del efecto. La clasificación que hizo Skinner del aprendizaje ha sido probablemente la más influyente en los paradigmas de los dos condicionamientos.[/n]

[/d]3.5. Skinner y el Condicionamiento Operante[/d]
[/n]El trabajo de Skinner sobre la diferenciación de los dos tipos de condicionamiento, clásico y operante, supuso un punto de inflexión en el interés por lo respondiente, dirigiéndose ahora la atención hacia la *conducta operante* (Kazdin, 1978). El propio Skinner explica así este concepto:
“Hay una gran parcela de la conducta que no parece ser provocada (…), una operante es una parte identificable de la conducta de la que puede decirse, no que sea imposible hallar un estímulo que la provoque (puede haber una respondiente cuya respuesta tenga la misma topografía), sino que, en las ocasiones en las que se observa su ocurrencia, no puede detectarse ningún estímulo correlacionado. Se estudia como un acontecimiento que aparece espontáneamente con una frecuencia dada” .
En este marco de trabajo Skinner estableció los principios básicos de condicionamiento operante (refuerzo, castigo, extinción, control estimular y entrenamiento en discriminación) y las variables que contribuyen a la conducta operante; entre ellos, el concepto de *refuerzo* resulta central. Este concepto se refiere al aumento en la frecuencia, intensidad o duración de una respuesta a la que siguen inmediatamente ciertas consecuencias. De esta forma, a cualquier consecuencia que consiga este efecto, es decir, fortalezca la respuesta a la que sigue, se le denomina refuerzo.[/n]

[/d]3.5. Skinner y el Condicionamiento Operante[/d]
[/n]Las aportaciones conceptuales de Skinner le llevaron al desarrollo de una metodología de estudio de la conducta, el *análisis experimental de la conducta*, centrado en el estudio de las relaciones entre el comportamiento y los estímulos ambientales. El objetivo del análisis experimental de la conducta era desarrollar una ciencia conductual que pudiese explicar, predecir y modificar el comportamiento atendiendo sólo a las relaciones funcionales, sin tener que recurrir a constructos inferidos. Skinner alentó así un ambientalismo radical que potenció el diseño de ambientes terapéuticos (aspectos que habían sido sugeridos en su popular novela *Walden Dos*). Este período encuentra su culminación con la publicación en 1953 del libro *Science and human behavior* (Skinner 1953), que marcará el inicio del desarrollo de la Terapia de Conducta en EEUU, en esta obra se describe la aplicación de los principios del condicionamiento operante para modificar la conducta y solucionar ciertos trastornos.[/n]

[/d]3.5. Skinner y el Condicionamiento Operante[/d]
[/n]La influencia de los planteamientos *skinnerianos* sobre el aprendizaje y su conceptualización de las relaciones *estímulo–respuesta–consecuencia* mediante el análisis experimental de la conducta ha sido enorme. En los años 50 la manipulación sistemática de las consecuencias de la conducta permitió el tratamiento de problemas clínicos para los cuales ningún otro tratamiento había sido eficaz (Rodríguez-Naranjo, 2000). El análisis experimental de la conducta posibilitó posteriormente el abordaje de un amplio grupo de problemas relevantes socialmente (problemas en el aula, problemas de conducta en niños sin alteraciones del desarrollo, desarrollo del lenguaje, etc.), dando origen a la orientación denominada *análisis conductual aplicado*. Actualmente los procedimientos operantes son un elemento común en las intervenciones en TCC y primordiales en determinados ámbitos como el educativo y la educación especial.[/n]

[/d]3.6. Mapa conceptual de las raíces históricas de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]El mapa conceptual muestra la evolución y los fundamentos de la Terapia Cognitivo Conductual (TCC) a partir de distintas raíces históricas y epistemológicas. A continuación, se describen sus elementos clave:
- La **Terapia Cognitivo Conductual** surge en los años 50 con una finalidad psicoterapéutica.
- No existe una teoría unificada del aprendizaje; actualmente se reconocen distintos enfoques que comparten elementos comunes.
- La TCC ha tenido efectos extensivos en la intervención en salud, educación, adicciones y contextos forenses.
- Se apoya en raíces epistemológicas, entre ellas:
  - **Conductismo**
    - Define la conducta como aprendida.
    - Enfoca el análisis funcional.
  - **Condicionamiento Clásico**
    - Asociado a **Pavlov**, quien estudió la organización de la conducta reflejada.
  - **Reflexología rusa y condicionamiento clásico**
  - **Conexionismo**
    - Representado por **Thorndike** y su *Ley del Efecto*.
  - **Conductismo de Watson**
    - Define la conducta manifiesta como objeto de estudio.
    - Introduce la relación E–R (Estímulo–Respuesta).
  - **Neoconductismo**
    - Incluye a **Guthrie**, **Hull**, **Tolman** y **Mowrer**.
  - **Condicionamiento operante**
    - Fundamentado por **Skinner**, quien impulsa el análisis experimental de la conducta.
    - Este análisis deriva en el **análisis conductual aplicado**, que se orienta a la intervención conductual en contextos clínicos y educativos.
El mapa muestra cómo estas distintas influencias teóricas y metodológicas convergen en el desarrollo de la TCC actual.[/n]

[/d]4. Evolución de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Como se ha visto en el apartado anterior, la Terapia de Conducta se configuró a partir del desarrollo científico de la psicología y tomó como elementos básicos de su cimentación las aportaciones de la psicología del aprendizaje para la comprensión y control de la conducta. El comienzo formal de la TC como enfoque terapéutico se gesta gradualmente, desde los desarrollos experimentales de la teoría del aprendizaje, expuestos en el punto anterior, hasta las primeras aplicaciones clínicas de los principios que se extraían en el laboratorio. En este recorrido, el interés por la conducta desviada o desadaptada fue tornándose el objetivo principal. La aplicación de los principios de aprendizaje para el abordaje de la alteración de la conducta se convirtió, de hecho, en una forma de demostrar la utilidad de enfocar la psicopatología de forma diferente (Kazdin, 1978; Rachman, 1997).[/n]

[/d]4. Evolución de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Con estas bases teóricas y metodológicas, y a través de las distintas aplicaciones que se fueron desplegando para el tratamiento de diversos problemas clínicos, se produjo el surgimiento formal de la TC. Su evolución posterior, como cabía esperar, ha sido influida por los avances de otras áreas de la psicología y ha reflejado también la propia evolución de esta disciplina.
Rachman (1997) y O’Donohue (1998 y 2009) han resumido la evolución conceptual de la Terapia de Conducta diferenciando secuencialmente lo que denominan tres *estadios* (Rachman) o *generaciones* (O’Donohue) en el desarrollo de la TCC. Conceptualmente el primer estadio, o la primera generación de terapeutas de conducta, hace referencia a una estrecha y exclusiva relación con las teorías del aprendizaje, y estaría representado por el *análisis conductual aplicado* y el *neoconductismo mediacional*. La característica fundamental de esta generación es la extrapolación de los principios de aprendizaje a la clínica. Durante esta *primera generación*, el terapeuta de conducta es básicamente un investigador que trata de aplicar las regularidades extraídas de la investigación básica a los problemas clínicos. Pero no sólo utilizan los principios del aprendizaje para formular intervenciones, sino que formulan, a partir de ellos, modelos de génesis y mantenimiento de los problemas cotidianos. De esta forma, la conducta normal y anormal se considera generada y mantenida por los mismos principios de aprendizaje. A este primer estadio corresponden las aportaciones de los grupos de Sudáfrica, Inglaterra y EEUU y que se consideran las muestras palpables del surgimiento de la Terapia de Conducta como enfoque clínico establecido.[/n]

[/d]4. Evolución de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]La *segunda generación* está marcada por la heterogeneidad en la TC (cuyas semillas ya habían sido sembradas por la generación anterior), y recoge a quienes tratan de superar algunas deficiencias y limitaciones mostradas por las teorías del aprendizaje, para ello tratan de apoyarse en distintos ámbitos y aportaciones teóricas y aplicadas de la psicología. Según la visión de los terapeutas de esta segunda generación, los principios de aprendizaje (condicionamiento) representan un contexto demasiado limitado para explicar el comportamiento humano, y se considera que la psicología experimental, cognitiva y social aporta elementos que pueden ser determinantes para abordar o explicar la complejidad de la conducta humana. Si bien estas consideraciones acerca de la insuficiencia de los modelos de condicionamiento y de la necesidad de ampliar el número de factores incluidos en el modelo de conducta son certeras, cuando otras áreas los están aportando, también lo es el hecho de que con la segunda generación de terapeutas se produce el distanciamiento de los vínculos de la investigación básica sobre aprendizaje. Este hecho se ha mantenido debido a la permanencia en los terapeutas de conducta (ya más clínicos y menos investigadores) de una concepción de los procesos de condicionamiento desarrollada en los años 50 y 60 del siglo pasado, que resulta trasnochada a tenor de datos más recientes en el área del aprendizaje (Mineka y Zinbarg, 2006). Otra fuente de desconexión con el aprendizaje sobre la segunda generación, vino dada por los pobres resultados obtenidos por los terapeutas de esta línea en sus intentos de replicar los efectos clínicos del tratamiento cognitivo y de sus componentes individuales.[/n]

[/d]4. Evolución de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Gradualmente, el desarrollo de procedimientos de intervención efectivos pasa a ser prioritario, abriéndose la brecha entre ciencia y hacer clínico (Wolpert, 1992). Esta brecha determinó la ausencia de progreso en las bases teóricas de la Terapia de Conducta (situación que se mantiene en la actualidad) y fue responsable, en gran medida, del descontento que caracterizó a la segunda generación de terapeutas en relación con sus predecesores. Durante este estadio, son dos las contribuciones, que tratan de mitigar el descontento y que resultan más influyentes: las teorías del aprendizaje social y las del enfoque cognitivo.
Finalmente, la *tercera generación* de terapeutas que llegaría hasta la actualidad, incluiría a quienes tratan de retornar a los orígenes buscando nuevas alternativas terapéuticas extrapolando los nuevos desarrollos de la psicología del aprendizaje y la psicología experimental; el concepto de multiplicidad de estímulos y contingencias, y de contingencias competidoras pasa a ser central. Básicamente el objetivo que se pretende es fomentar nuevamente la relación entre investigación básica y aplicación clínica que tan fructífera fue durante la primera época (primera generación) de la TC. No hay que olvidar que algunos de los tratamientos con mayor aval empírico recogidos por la *Task Force on Promotion on Dissemination of Psychological Treatments* (1995) pertenecen a ese primer estadio (exposición, desensibilización sistemática, técnicas operantes, *biofeedback*), y que posteriormente, hasta el día de hoy, no se han desarrollado nuevas técnicas a partir de una base experimental. No obstante, como se verá hay diferencias sustanciales entre el proceder de la primera y tercera generación.[/n]

[/d]4. Evolución de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Desde el punto de vista teórico, como orientaciones concretas de esta tercera generación, encontramos las nuevas terapias contextuales procedentes del conductismo radical (la Psicoterapia Analítica Funcional, o la Terapia de Aceptación y Compromiso), sin olvidar el uso de técnicas de meditación como el *mindfulness* (conciencia plena), que se han convertido en la base de algunos programas de intervención como la *Terapia Cognitiva Basada en Mindfulness* (*Mindfulness Based Cognitive Therapy – MBCT*) de Segal, Williams y Teasdale (2002), siendo además elementos procedimentales presentes prácticamente en todas las terapias contextuales. Desde estos acercamientos teóricos se dota a este tipo de estrategias terapéuticas (*mindfulness* y técnicas de meditación) de un entramado conceptual explicativo proveniente de los nuevos desarrollos de la psicología del aprendizaje. Además, a esta tercera generación pertenecen también los nuevos desarrollos del enfoque cognitivo con carácter constructivista que se apartan de las bases racionalistas de los modelos cognitivos anteriores.[/n]

[/d]4. Evolución de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]Mientras tanto, y al margen de los nuevos desarrollos teóricos, la mayor parte de la práctica clínica está guiada por el *empirismo*, es decir, por criterios de eficacia y efectividad. Influida por las circunstancias socioeconómicas y atendiendo a las nuevas necesidades sociales surgidas, la TCC está inmersa en la tarea de demostrar la eficacia de sus intervenciones psicológicas en el ámbito de la salud en general, y en salud mental en particular. Como se ha visto en epígrafes anteriores, este interés no sólo ha estado siempre presente, sino que ha constituido una característica definitoria de la TC, la diferencia es que en los últimos años se ha convertido en el tema prioritario y casi exclusivo de esta disciplina. De esta forma, el diseño de protocolos de intervención y la evaluación de sus resultados, se ha convertido en el eje central de la práctica y la investigación de la TCC, dejando al margen la cuestión teórica, y la investigación en conexión directa con las ciencias básicas, tareas que, siendo aspectos importantes (y a largo plazo quizá determinantes de la eficacia de los procedimientos), no parecen compatibles con la urgencia actual que supone conseguir cuanto antes el máximo aval de la evidencia empírica en el ámbito de la salud mental.
A lo largo de este punto repasaremos estas tres etapas con mayor profundidad, atendiendo a los hechos más representativos de cada una de ellas.[/n]

[/d]4.1. Primera generación: El surgimiento de la Terapia de Conducta[/d]
[/n]La ilustración del surgimiento de la identidad conceptual de la Terapia de Conducta es útil hacerla teniendo en consideración la clásica referencia geográfica a su desarrollo, pues, aun cuando es difícil establecer con precisión el momento y lugar de su aparición como movimiento formal, resulta una forma clara de describir cómo se fue originando la TC como un enfoque terapéutico con entidad propia.[/n]

[/d]4.1.1. El surgimiento en Sudáfrica[/d]
[/n]*Joseph Wolpe* va a ser el principal exponente de la Terapia de Conducta en este entorno. Psiquiatra de formación psicodinámica, Wolpe estaba insatisfecho con la eficacia de los tratamientos utilizados para las neurosis, de tal forma que empieza a utilizar los principios del aprendizaje para abordar este tipo de problemas. Inicia su trabajo en el laboratorio con experimentos animales a los que aplica los principios del aprendizaje, unidos a conceptos y procesos fisiológicos, recogiendo así los trabajos de Sherrington sobre inhibición recíproca. La base de sus investigaciones se centra en el trabajo sobre neurosis experimentales de Masserman (1943) y la obra de Hull (1943).[/n]

[/d]4.1.1. El surgimiento en Sudáfrica[/d]
[/n]Wolpe propuso el principio teórico de *inhibición recíproca* como base de la intervención que desarrollaría para las neurosis: la *Desensibilización Sistemática* (Wolpe, 1952, 1958). Realmente, como ya hemos señalado anteriormente, el procedimiento había sido ya expuesto y utilizado por M.C. Jones (1924b) y descrito previamente en 1912 por Eroféeva, la discípula de Pavlov; sin embargo, Wolpe sistematiza el procedimiento en humanos, estructurándolo en una serie de pasos o fases, encargándose también de su difusión. Wolpe recurrió sobre todo a la *relajación* como respuesta incompatible con la ansiedad en humanos, utilizando para ello una forma abreviada de la técnica de Jacobson (1938), sin embargo, también utilizó como respuestas incompatibles con la ansiedad conductas de tipo asertivo y sexual. De esta forma, Wolpe creó un nuevo procedimiento de intervención a partir de investigaciones previas en el laboratorio, que resultaba más eficaz que los procedimientos tradicionales. Por otra parte, el hecho de que la técnica fuese explicada con detalle (en términos actuales, protocolizada o manualizada) facilitó la replicación de los resultados y la generación de nuevas investigaciones. La técnica, que se denominó *desensibilización sistemática*, fue recogida en su obra *Psicoterapia por inhibición recíproca* (1958), dónde aportaba datos de su eficacia, y ponía de manifiesto su superioridad frente a los enfoques tradicionales.[/n]

[/d]4.1.1. El surgimiento en Sudáfrica[/d]
[/n]La DS incluía la aproximación gradual a los estímulos evocadores de la ansiedad, así como la presentación del material ansiógeno en la imaginación, o con el uso de la hipnosis, y se basaba en procesos de aprendizaje que eran explicados de manera precisa, detallada y científica, describiendo el proceso de aprendizaje y la competición de respuestas fisiológicamente antagónicas. El trabajo de Wolpe es un excelente ejemplo del proceder los terapeutas de conducta de la primera generación: partir de procedimientos diseñados y extraídos de la investigación experimental en laboratorio, explicados mediante principios científicos, y generar a partir de ellos técnicas terapéuticas. De esta forma, la “construcción” de la DS representa el comienzo real de la moderna TC, ya que su trabajo supuso el compromiso sostenido con la investigación traducido después a la práctica clínica (O’Donohue, 2009).[/n]

[/d]4.1.1. El surgimiento en Sudáfrica[/d]
[/n]La difusión de la DS contribuyó notablemente a la fundación de la Terapia de Conducta y a la potenciación del enfoque neoconductista como alternativa al tratamiento de los problemas emocionales. Esta difusión fue realizada por Wolpe y por los otros miembros del grupo de Sudáfrica: Rachman y Lazarus. Wolpe también difundió la DS en EEUU a principios de los años sesenta, mientras que Rachman llevó esta técnica a su país (Reino Unido) a su regreso en 1959 de su estancia en Sudáfrica; allí contactó con el grupo encabezado por Eysenck en el Hospital Maudsley de Londres. Por su parte Lazarus colaboró en la difusión de la DS en EEUU. Este autor, llevó a cabo numerosas y diversas aplicaciones (Lazarus, 1959), por ejemplo su aplicación con formato en grupo (Lazarus, 1961), y el uso de una mayor diversidad de respuestas incompatibles con la ansiedad, como es la técnica de la imaginación emotiva (Lazarus y Abramovitz, 1962).[/n]

[/d]4.1.2. El surgimiento en Inglaterra[/d]
[/n]El surgimiento de la Terapia de Conducta en Europa fue independiente del trabajo de Wolpe en Sudáfrica. En los años 50 había ya en el Reino Unido un grupo de personas en torno a *H.J. Eysenck* que llevaban a cabo aplicaciones prácticas de los principios de la Terapia de Conducta. Se trata de A.J. Yates, M.B. Shapiro y, posteriormente, autores tan relevantes como M. Gelder, I.M. Marks, S.J. Rachman y V. Meyer.
Este grupo centrará su interés en el tratamiento de problemas como neurosis, fobias, agorafobias, tics, tartamudez, etc., mediante la utilización de técnicas como la *exposición*, *aproximaciones sucesivas* o la *práctica negativa*, conformando poco a poco un contexto de atención a problemas clínicos en clara oposición a la psicoterapia-psiquiatría vigente. Este núcleo de clínicos e investigadores dio lugar al grupo más prestigioso y prolífico de investigación europeo en psicología clínica y, quizá, al exponente más característico de la aproximación neoconductista mediacional. El grupo de Inglaterra se caracterizó por su enorme énfasis en la metodología de investigación rigurosa, la evaluación de la eficacia de los tratamientos, así como por la crítica al diagnóstico psicoterapéutico. De hecho, el trabajo de Eysenck, que se centró en la aplicación de los principios de la psicología a la práctica clínica, le llevó a enfrentarse con las psicoterapias tradicionales a las que consideraba poco eficaces. El cuestionamiento sistemático y rigurosamente fundamentado de esas formas de proceder quedó plasmado en su conocido artículo *The effects of psychotherapy: an evaluation*, publicado en 1952, y posteriormente en *Learning theory and behaviour therapy* (Eysenck, 1959) en el que llevaba a cabo un análisis comparativo entre la psicoterapia freudiana y la Terapia de Conducta.[/n]

[/d]4.1.2. El surgimiento en Inglaterra[/d]
[/n]Otro aspecto de la aportación de Eysenck que merece la pena subrayar es su interés por la construcción conceptual de la Terapia de Conducta, interés que se mantuvo a lo largo de los años (Eysenck y Martin, 1987). Hay que tener en cuenta que la capacidad del marco neoconductista para integrar constructos facilitó el que se dirigiese la atención hacia aspectos que resultaban relevantes en la clínica, y a los que Eysenck dedicó un amplio y fructífero esfuerzo. Así, se interesó por aspectos centrales de la intervención clínica, como la psicopatología y la personalidad. Su trabajo en el campo de la personalidad, donde destaca el desarrollo de modelos *empíricos* de la personalidad, constituye un esfuerzo por integrar los principios de aprendizaje, la actividad biológica y la identificación de características personales relativamente estables, la influencia del trabajo de Pavlov en este ámbito concreto fue fundamental.[/n]

[/d]4.1.2. El surgimiento en Inglaterra[/d]
[/n]En general, el grupo del *Maudsley* destaca históricamente por su rigor metodológico y su concepción del psicólogo como un investigador científico, no obstante, entre sus miembros existieron notables diferencias. Eysenck estuvo siempre más interesado por cuestiones teóricas relacionadas con la psicopatología, y su investigación se realizó con grandes grupos de sujetos, por el contrario M. B. Shapiro (también uno de sus miembros más destacados y jefe de la sección de psicología clínica), se centró más en casos individuales, y se ocupó de aspectos más clínicos y menos teóricos, defendiendo el estudio intensivo del caso único como forma de investigación, al igual que lo hacía Skinner (Shapiro, 1957, 1966). Shapiro opinaba que los problemas de un paciente concreto no podían esperar a que los estudios de grupo proporcionaran resultados eficaces (Kazdin, 1978), rechazó la utilización de baterías estandarizadas de tests, insistiendo en la necesidad de medir directamente la conducta a intervenir, para poder así valorar su cambio tras el tratamiento (Shapiro, 1961). Desde su doble posición de docente e investigador clínico, Shapiro fomentó entre los miembros de su equipo el uso de técnicas conductuales como las *aproximaciones sucesivas* para el tratamiento de la agorafobia (Meyer, 1957) o la *práctica negativa* para los tics (Yates, 1958).[/n]

[/d]4.1.2. El surgimiento en Inglaterra[/d]
[/n]Algunas características de la aportación británica al surgimiento de la Terapia de Conducta enlazan con el conductismo radical (el interés por el caso individual y por la evaluación directa de la conducta), no obstante, la mayor parte, se ajustan más a la flexibilidad del neoconductismo mediacional y el conductismo metodológico; de esta forma, integran estímulos, respuestas y constructos como la ansiedad, el miedo o la personalidad, a la hora de desarrollar explicaciones más amplias de los trastornos psicopatológicos en particular y de la conducta humana en general.[/n]

[/d]4.1.3. El surgimiento en los Estados Unidos de Norteamérica[/d]
[/n]La delimitación de la aparición de la Terapia de Conducta como movimiento psicoterapéutico en EEUU resulta más difusa que en los casos expuestos de Europa y Sudáfrica, y se realizó también de forma más gradual. Anteriormente se ha indicado cómo la publicación en 1953 del libro *Science and human behavior* de Skinner puede considerarse una señal del inicio del desarrollo de la Terapia de Conducta como movimiento terapéutico en Norteamérica.[/n]

[/d]4.1.3. El surgimiento en los Estados Unidos de Norteamérica[/d]
[/n]*Skinner* parte de las aportaciones de Watson y Pavlov, al igual que los neoconductistas, e intenta integrar los paradigmas propuestos por Pavlov y Thorndike, pero a diferencia de ellos descarta completamente apelar a constructos emocionales mediadores. Ya se ha expuesto cómo Skinner distinguió dos tipos de respuestas: las respondientes (que se provocan) y las operantes (que se emiten), diferenciando dos tipos de condicionamiento: el condicionamiento tipo E (o E-R), con el que se refiere al condicionamiento *pavloviano*, y el condicionamiento tipo R (o R-E), en el que el reforzamiento correlaciona con una respuesta de tipo operante. Entre ambos, Skinner dirigió su interés al estudio de la conducta operante dando una mayor relevancia a lo que ocurre tras la respuesta, más que a lo que sucede antes de ésta. Desde esta perspectiva, la conducta estaría controlada por factores ambientales, aprendiéndose en función de las consecuencias que siguen a su emisión. Un aspecto esencial de su aportación estriba en la consideración del organismo como un todo.[/n]

[/d]4.1.3. El surgimiento en los Estados Unidos de Norteamérica[/d]
[/n]Según Skinner, éste, y no otro, debía ser el interés de la psicología: la conducta y su función sobre el ambiente en que se emite. El método desarrollado para poder estudiar la conducta funcional de los individuos se denominó *análisis experimental de la conducta*. El análisis experimental de la conducta se basa en diseños experimentales de caso único, en los que importa la descripción precisa de la conducta concreta en atención a sus efectos, sin necesidad de recurrir a constructos no observables (Skinner, 1953). A su vez se asume que la eficacia de la intervención ha de valorarse mediante criterios experimentales, contrastando los efectos de la intervención con la ausencia de ella, y criterios terapéuticos, valorando el impacto del cambio sobre la vida del paciente, y comparando el nivel de cambio logrado y el cambio necesario para que el individuo funcione adecuadamente en el contexto (Risley, 1970).[/n]

[/d]4.1.3. El surgimiento en los Estados Unidos de Norteamérica[/d]
[/n]Skinner no sólo recuperó la conducta para la psicología, sino que la situó en el lugar que merecía, el lugar central y cardinal. De esta forma se priorizó la inducción frente a la deducción como estrategia de teorización en psicología. Skinner consideraba que las teorías imponían moldes a la realidad que impedían acceder a los datos limpios y objetivos. Al contrario de lo que se suele pensar, Skinner nunca negó la existencia de variables cognitivas (ver *Conducta verbal* de Skinner, 1957), pero no fueron merecedoras de su atención por no haberse desarrollado un método de estudio apropiado. Desde su perspectiva (y a diferencia de los grupos de Inglaterra y Sudáfrica), se desecha el papel mediador, facilitador o causante de las variables cognitivas o fisiológicas sobre la conducta. El único foco de interés de la psicología es la conducta manifiesta y sus relaciones con estímulos ambientales, sin incluir constructos hipotéticos o *variables mediacionales*.[/n]

[/d]4.1.3. El surgimiento en los Estados Unidos de Norteamérica[/d]
[/n]Skinner dio lugar al surgimiento de una de las áreas más relevantes de la TC, y núcleo central de la evaluación conductual: el ya mencionado análisis conductual aplicado o análisis aplicado de la conducta. Se trata de la aplicación del análisis experimental de la conducta a problemas de relevancia social (la educación, el retraso en el desarrollo, la conducta infantil, el comportamiento antisocial, etc.), con el objetivo de producir cambios deseables en el individuo (Baer, Wolf y Risley, 1968). Las aplicaciones fueron numerosas y diversas: en 1953, en colaboración con Solomon y Lindsley, aplicó los principios operantes a psicóticos; posteriormente Baer y Lindsley (1962) los aplicaron a niños retrasados; Ferster y DeMyer (1961, 1962) y Lovaas (1961) a niños autistas; Flanagan, Goldiamond y Azrin (1958) y Goldiamond (1965) a la tartamudez; Barrett (1962) a tics; y Staats, Staats, Schutz y Wolf (1962) y Staats, Finley, Minke y Wolf (1964) a deficiencias. Otros trabajos destacables son los de Ayllon con esquizofrénicos crónicos hospitalizados (Ayllon, 1963; Ayllon y Azrin, 1965, 1968), que impulsaron el desarrollo de la economía de fichas; y los de Bijou en el ámbito educativo e infantil, para resolver problemas de conducta y para mejorar la instrucción académica en niños sin alteraciones del desarrollo o retrasados (Bijou, 1959, 1963; Bijou, Birnbauer, Kidder y Tague, 1966). La aplicación del análisis conductual aplicado a la modificación de la conducta en ambientes sociales o institucionales (p.e. hospitales, aulas, ambientes laborales, instituciones de conductas ecológicas, etc.) dio lugar al ámbito denominado de “ingeniería de la conducta”. Por otra parte, no hay que olvidar sus aplicaciones posteriores a otros problemas: cuando el cambio contextual puede ser crucial para resolver el problema, pues las contingencias de reforzamiento son relevantes tanto en la génesis, como en el mantenimiento del problema, es el caso de los problemas de pareja (Jacobson y Margolin, 1979) o el dolor crónico en el ámbito de la medicina conductual (Fordyce, 1976).[/n]

[/d]4.1.3. El surgimiento en los Estados Unidos de Norteamérica[/d]
[/n]El análisis conductual aplicado ha supuesto una aportación de relevancia inestimable al desarrollo de la Terapia de Conducta, sobresaliendo entre sus contribuciones el detalle y rigor en la descripción de la intervención y en la evaluación de sus efectos, y el poder ofrecer soluciones a problemas no clínicos (pero no menos significativos), como los problemas educativos, comunitarios o ambientales. No obstante, y a pesar de sus aportaciones, este enfoque no está exento de dificultades. Quizá la más importante sea la restricción que supone centrarse únicamente en la conducta observable, hecho que puede no permitir tener en consideración aspectos esenciales de la definición de un problema (Scotti, McMorrow y Trawitzki, 1993), pero, además, la excesiva disección del comportamiento, las explicaciones lineales de causalidad (a pesar de la aceptación de la causalidad múltiple de la conducta), o las dificultades de perduración del cambio terapéutico conseguido, son ejemplos de limitaciones nada triviales (Ribes, 1982).[/n]

[/d]4.1.3. El surgimiento en los Estados Unidos de Norteamérica[/d]
[/n]El análisis conductual aplicado ha proporcionado a la *praxis* de la Terapia de Conducta tres contribuciones fundamentales:
1) Las técnicas y programas basados en el control de contingencias.
2) El análisis funcional, elemento cardinal del proceso de evaluación conductual e instrumento esencial para la formulación de cualquier problema sujeto a intervención, como elemento de análisis de la conducta. Hay que tener en cuenta que aunque se suele situar el origen de la evaluación y el análisis conductual en la obra de Kanfer y Saslow (1965) *Behaviour Analysis*, su procedencia se sitúa en los trabajos de Skinner (Silva, 1993) que ponen el acento en el análisis individual de la conducta siguiendo una metodología rigurosa de análisis y experimentación.
3) La focalización del interés sobre los datos objetivos como elementos de estudio, optando por la inducción frente a la deducción, y, en este sentido, el interés por las conductas frente a las etiquetas diagnósticas.
No es exagerado insistir nuevamente en calificar la contribución de Skinner a la Terapia de Conducta como decisiva, siendo un poderoso y útil contrapunto frente a enfoques más subjetivos.[/n]

[/d]4.1.4. Consideraciones sobre la primera generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]Los casos expuestos de esta primera generación de terapeutas de conducta exhiben ciertos rasgos comunes (O’Donohue, 2009):
• La extensa base de conocimiento sobre la investigación de aprendizaje que exhiben todos los clínicos (investigadores).  
• La aplicación clínica de lo que se consideraban los resultados más actuales de la investigación sobre aprendizaje.  
• La visión de la aplicación clínica como formando parte de un programa de investigación y terapia más general.[/n]

[/d]4.1.4. Consideraciones sobre la primera generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]Aunque la fundamentación en los principios de aprendizaje hubiese sido un punto de acuerdo incuestionable entre los terapeutas de conducta de la primera generación, esto no quiere decir que entre ellos no existiesen diferencias importantes: Skinner y sus discípulos enfatizaban el condicionamiento operante y su análisis conductual aplicado; Wolpe y otros autores los principios de Hull y Pavlov; Eysenck y el grupo de Inglaterra, consideraban variables intervinientes en el modelo E-R, etc. No obstante, el parecido de familia es incuestionable: la extrapolación de los principios de aprendizaje a la clínica. Además, su compromiso con la investigación fue determinante a la hora de convertir a la psicoterapia en ciencia. De hecho, aunque los primeros informes de la TC pudiesen ser estudios de casos poco controlados, muy pronto la TC empezó a desarrollar investigaciones sin precedentes en cuanto al control experimental, dignas de la actual psicoterapia basada en la evidencia. El estudio de Paul (1966) sobre la efectividad de la DS puede considerarse como la primera investigación controlada de la historia en la que se demostró la efectividad de un procedimiento psicoterapéutico por encima del placebo y el no tratamiento.[/n]

[/d]4.1.4. Consideraciones sobre la primera generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]Debido al éxito inicial en la aplicación de los principios del aprendizaje a los problemas clínicos, una nueva tendencia comenzó a emerger cuando los terapeutas de la conducta comenzaron a trabajar en otra dirección: prestando atención a un problema clínico y buscando posteriormente en los principios del aprendizaje un modelo explicativo y orientador. Este enfoque podía haber afianzado la relación entre teoría del aprendizaje y terapia que tan sólidamente había caracterizado el inicio de la TC, sin embargo, no fue así (O’Donohue, 2009). Como se verá en el siguiente epígrafe, la incapacidad para encontrar explicación y alternativas terapéuticas adecuadas en otros trastornos, hicieron surgir un malestar que derivó en la búsqueda de otras fuentes explicativas.
Además, con el éxito de la Terapia de Conducta, nace un nuevo tipo de profesional, más clínico y menos investigador, con menor formación básica; sin olvidar, además, la cantidad de psicoterapeutas de la época que fueron atraídos por los resultados de la TC. Estos profesionales carecían de la sólida base en investigación sobre aprendizaje de las escuelas fundadoras, de tal forma, que para ellos era difícil acudir a los principios de aprendizaje (que desconocían en profundidad) cuando se producían problemas en el abordaje clínico. Estos hechos contribuyeron a abandonar poco a poco la forma de proceder que ha dado mejores resultados a la TC. No olvidemos que tal y como recoge el informe de la *Task Force on Promotion and Dissemination of Psychological Procedures* (1995), la primera generación de la TC da cuenta de un significativo porcentaje de los considerados tratamientos con apoyo empírico.[/n]

[/d]4.1.5. Mapa conceptual de la primera generación[/d]
[/n]El mapa conceptual inicia con las raíces históricas de la Terapia Cognitivo Conductual (TCC), las cuales se dividen en tres generaciones. La primera generación representa el surgimiento de la TCC y se caracteriza por su evolución desde los enfoques conductistas clásicos hasta la integración de elementos cognitivos.
Desde la primera generación, se derivan tres contextos clave de desarrollo:
**Suecia:** Destaca la figura de Wolpe, quien influyó en la terapia actual basada en el modelo médico, así como la técnica de inhibición recíproca.
**Inglaterra:** Aquí se destacan el Grupo de Maudsley (con una orientación hacia la conducta verbal), Eysenck (quien impulsó el modelo médico desde la clínica), y Shapiro.
**Estados Unidos:** Se enfoca en Skinner, figura fundamental del conductismo radical, que originó el análisis conductual aplicado (ABA). Este análisis se divide en tres áreas: ámbito clínico, ámbito educativo, y contexto experimental, y fue orientado hacia la solución de problemas sociales.
La primera generación se centró en la conducta observable y el análisis funcional, usando teorías del aprendizaje como base para el análisis y la intervención, con un modelo médico y un enfoque empírico y experimental.
La segunda y tercera generaciones surgen posteriormente como parte de la evolución de la TCC, ampliando su marco teórico y técnico.[/n]

[/d]4.2. Segunda generación: el papel de los aspectos cognitivos en Terapia de Conducta[/d]
[/n]En torno a 1970 se va a iniciar una fase de transformación de la Terapia de Conducta que se caracterizará conceptualmente por su apertura hacia los aspectos cognitivos y sociales. Comenzamos la segunda generación de terapeutas de conducta (O’Donohue, 1998). Se considera que la Terapia de Conducta no puede basarse sólo en la psicología del aprendizaje y son bienvenidas otras fuentes de influencia provenientes de los más diversos campos. Este giro no es radical y no supone un aspecto totalmente novedoso de esta fase, sino que casi desde el inicio (Woodworth, 1938) habían ido surgiendo algunas alternativas al modelo E-R, proponiendo la participación de variables internas en la conducta (E-O-R). Lazarus (1968), estudiante de Wolpe, fue probablemente uno de los primeros en argumentar que los principios del aprendizaje eran insuficientes y que los terapeutas de conducta debían interesarse por otras áreas de la psicología. Señalaba que todos los conocimientos psicológicos son de interés para la Terapia de Conducta (emociones, memoria, etc.), y que toda técnica es bien recibida, con independencia de su sustento teórico, siempre y cuando sea eficaz, y su eficacia pueda ser comprobada. A pesar del indudable interés clínico de este tipo de propuestas integradoras de carácter pragmático, lo cierto es que el distanciamiento de la investigación básica que se empieza a producir en esta época constituye todavía hoy uno de los escollos más relevantes para el avance teórico-conceptual de la Terapia Cognitivo Conductual.[/n]

[/d]4.2. Segunda generación: el papel de los aspectos cognitivos en Terapia de Conducta[/d]
[/n]En cuanto a los desarrollos teóricos más representativos que se producen en esta fase encontramos las teorías del aprendizaje social, caracterizadas por el énfasis en la influencia social y la capacidad auto-regulatoria del individuo y cuya influencia se produce principalmente a través de los trabajos de A. Bandura, y la aparición del enfoque cognitivo en Terapia de Conducta, enfoque de amplia repercusión e influencia que es reflejo de la llamada revolución cognitiva que se produjo en la psicología en los años 70, y cuya característica fundamental es el papel causal, o más bien determinante, atribuido a los procesos y estructuras mentales en el comportamiento humano.[/n]

[/d]4.2.1. El aprendizaje social de Bandura[/d]
[/n]La aportación fundamental de Bandura estriba en plantear la posibilidad del aprendizaje a través de la observación (imitación), como una forma de superar las limitaciones establecidas por la forma experiencial de adquisición de comportamientos. En su obra *Principles of Behavior Modification* (Bandura, 1969) expone y desarrolla el marco conceptual de la teoría del aprendizaje social, que más tarde ampliaría en un manual (Bandura, 1986), en el que queda denominada como *teoría cognitiva social* para reflejar la contribución de los procesos cognitivos de pensamiento a la emoción y la conducta humana.[/n]

[/d]4.2.1. El aprendizaje social de Bandura[/d]
[/n]Bandura aborda con detalle los distintos elementos implicados en el aprendizaje observacional, tratando de diferenciarlo de los paradigmas de condicionamiento y asignándole el nombre de *condicionamiento vicario*. Para Bandura, los eventos estimulares que se presentan como modelo, se retienen y transforman en representaciones simbólicas que, ante determinadas señales ambientales, se reproducen conductualmente, sirviendo así de guía del comportamiento.
El aprendizaje se conceptualiza a través de la metáfora del procesamiento de la información, y es entendido como una actividad en la que el modelo sería el *input*, y la ejecución conductual el *output*, interponiéndose entre ambas una serie de procesos internos como atención, retención, producción y motivación.
Bandura (1969), además, diferencia entre aprendizaje y ejecución, haciendo depender la ejecución de la conducta aprendida (que permanece latente) del reforzamiento. Para Bandura el aprendizaje vicario es una forma de condicionamiento superior, que viene a dar cuenta de los fenómenos de aprendizaje que no son resultado de experiencias directas, para él la mayor parte de la conducta humana se adquiere de este modo.
En cuanto a los modelos de aprendizaje por condicionamiento, Bandura (1977) afirma que en esos momentos existía una considerable evidencia de que el aprendizaje humano es difícil sin apelar a la conciencia de la relación entre conducta y consecuencias.[/n]

[/d]4.2.1. El aprendizaje social de Bandura[/d]
[/n]La imitación no era un tema novedoso cuando Bandura lo introduce, sino que contaba ya con tradición; por ejemplo, la imitación ya fue recogida por Skinner (1953) y explicada como un caso de discriminación operante. Se considera la conducta de imitación como un tipo de conducta operante dependiente de condiciones discriminativas y reforzantes, sin recurrir a procesos cognitivos. Así, se considera que la ocurrencia de imitaciones no reforzadas puede atribuirse a los efectos de ciertos programas de reforzamiento y no a procesos de codificación. Con independencia de estas consideraciones, hay que reconocer a Bandura la sistematización de los distintos elementos implicados en el uso de la imitación, ya que especifica las condiciones que rigen la imitación y desarrolla procedimientos concretos de intervención derivados de ella (técnicas de modelado).[/n]

[/d]4.2.1. El aprendizaje social de Bandura[/d]
[/n]En relación con la visión cognitiva de la imitación, Bandura formula el principio de *determinismo recíproco*, es decir, la existencia de influencia recíproca entre el comportamiento y el medio, mediada por los procesos cognitivos del individuo, que es considerado como un sistema representacional competente a la hora de determinar qué ve más allá de la realidad física fuente de estimulación. Esta influencia entre los elementos que determinan el comportamiento (ambiente –físico, social e interno–, procesos cognitivos y patrones de comportamiento) se realiza de forma sincrónica, atendiendo a características ambientales y personales.[/n]

[/d]4.2.1. El aprendizaje social de Bandura[/d]
[/n]Otra relevante contribución de Bandura (1977) ha sido el concepto de autoeficacia y su relación con el tratamiento, pues es considerado un proceso central del cambio terapéutico. La autoeficacia se define como expectativas de eficacia, esto es, como los juicios de cada individuo sobre su capacidad para realizar la conducta requerida para producir un resultado. El concepto es diferente del de expectativas de resultado, que se refiere a la convicción del sujeto acerca de que una conducta determinada conducirá a ciertos resultados. La percepción de la autoeficacia determinará la elección de actividades, el esfuerzo realizado y la persistencia en la ejecución, y, a su vez, está basada en cuatro fuentes básicas de información: los logros de la ejecución, la experiencia vicaria, la persuasión verbal y el estado fisiológico o actividad emocional.
Entre las críticas que ha recibido este constructo quizá las más importantes se refieren, por un lado, al carácter circular o tautológico del concepto, que enlaza conducta con expectativas para terminar en éstas como motor de la conducta, por otro, a la falta de diferenciación clara entre expectativas de autoeficacia y de resultado, y su influencia sobre el cambio conductual (Echeburúa, 1993). Es por esto que Bandura ha revisado en diversos momentos este concepto, rebajando las pretensiones originarias acerca de su consideración como mecanismo decisivo para el inicio y el mantenimiento del cambio (Bandura, 1984 y 1997).
[/n]

[/d]4.2.1. El aprendizaje social de Bandura[/d]
[/n]El trabajo de Bandura ha sido importante en las aplicaciones del aprendizaje observacional, en el planteamiento del aprendizaje social y como impulsor de los aspectos cognitivos y de la noción de autocontrol. Por otro lado, aunque reconoce y asume la importancia de los procesos de condicionamiento clásico y operante, en su visión del comportamiento hay una clara toma de posición por los procesos cognitivos a la hora de explicar el comportamiento.
Destacan como aportaciones terapéuticas de Bandura todas aquellas que se basan en el aprendizaje vicario (técnicas de modelado) y técnicas de autocontrol. No obstante, la consideración de estas últimas como producto de la teoría del aprendizaje social varía, pues hay autores que las entienden en términos operantes (Rachlin, 1974), según el marco conceptual skinneriano, en el que se plantea como un caso concreto del control externo de la conducta, mientras que otros las explican como una variante de las auto-instrucciones. A esas técnicas básicas cabría añadir los programas de entrenamiento asertivo, el entrenamiento en habilidades sociales y la terapia de grupo conductual.
[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]Uno de los hechos más significativos de la historia de la Terapia de Conducta ha sido la gran relevancia otorgada a los factores cognitivos a partir de los años 70, lo que supondrá un importante cambio en la conceptualización y tratamiento de los problemas psicológicos, habiendo tenido este cambio implicaciones que llegan a la actualidad. Es verdad que los aspectos cognitivos estaban presentes ya, de alguna manera, en la Terapia de Conducta desde sus inicios, ya que, aun sin reconocimiento o referencia explícita, estaban integrados en aplicaciones clínicas concretas que se desarrollaban desde el laboratorio (como el uso de las representaciones mentales que supone la imaginación de situaciones temidas en la DS). Posteriormente, el neoconductismo mediacional a través de su modelo E-O-R, introdujo variables internas moduladoras de la respuesta al estímulo. No obstante, estos planteamientos consideran dichos aspectos cognitivos como conductas encubiertas sujetas a las mismas leyes de aprendizaje que la conducta manifiesta, tal es la asunción de los procedimientos de condicionamiento encubierto de Cautela (1967). A comienzos de los años 70, sin embargo, diversos autores, sobre todo procedentes del ámbito clínico, comienzan a considerar que los elementos cognitivos tienen una mayor relevancia en la adquisición, mantenimiento y cambio de conducta que aquel que se le estaba otorgando hasta ese momento en la Terapia de Conducta (Ruíz, 1989).

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]Uno de los hechos más significativos de la historia de la Terapia de Conducta ha sido la gran relevancia otorgada a los factores cognitivos a partir de los años 70, lo que supondrá un importante cambio en la conceptualización y tratamiento de los problemas psicológicos, habiendo tenido este cambio implicaciones que llegan a la actualidad. Es verdad que los aspectos cognitivos estaban presentes ya, de alguna manera, en la Terapia de Conducta desde sus inicios, ya que, aun sin reconocimiento o referencia explícita, estaban integrados en aplicaciones clínicas concretas que se desarrollaban desde el laboratorio (como el uso de las representaciones mentales que supone la imaginación de situaciones temidas en la DS). Posteriormente, el neoconductismo mediacional a través de su modelo E-O-R, introdujo variables internas moduladoras de la respuesta al estímulo. No obstante, estos planteamientos consideran dichos aspectos cognitivos como conductas encubiertas sujetas a las mismas leyes de aprendizaje que la conducta manifiesta, tal es la asunción de los procedimientos de condicionamiento encubierto de Cautela (1967). A comienzos de los años 70, sin embargo, diversos autores, sobre todo procedentes del ámbito clínico, comienzan a considerar que los elementos cognitivos tienen una mayor relevancia en la adquisición, mantenimiento y cambio de conducta que aquel que se le estaba otorgando hasta ese momento en la Terapia de Conducta (Ruíz, 1989).[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas [/d]
[/n]1. En primer lugar, la insatisfacción con la referencia al aprendizaje y a la conducta observable como elementos básicos, por no decir únicos, de consideración clínica. Dicha insatisfacción viene derivada de los resultados de diversas investigaciones de laboratorio, que durante los años sesenta comenzaron a cuestionar algunos de los principios establecidos sobre las leyes de condicionamiento clásico y operante (e.g. la relación de contigüidad entre EC y EI). No es que se considerase que la investigación sobre aprendizaje fuese irrelevante, sino que debía dejarse de lado la investigación animal y comenzar la investigación con humanos, examinando los mediadores cognitivos del aprendizaje. El argumento era que el aprendizaje humano no es automático y directo, sino mediado por variables verbales y cognitivas, de esta forma, constructos como conciencia, atención, expectativas o atribuciones, se consideraban necesarios para el aprendizaje. Puesto que los paradigmas de aprendizaje animal negaban o imposibilitaban el estudio de estos constructos, los modelos de condicionamiento debían sustituirse por propuestas cognitivas. Así mismo, los mecanismos específicos que se habían supuesto como responsables de la eficacia de algunas técnicas son puestos en entredicho (e.g. el principio de inhibición recíproca en la DS). Por otro lado, la dificultad de controlar todas las variables ambientales del cliente hacían difícil la generalización de los cambios en la sesión terapéutica. De esta forma, se empieza a vislumbrar que el enfoque clínico característico de la primera generación de TC resulta inadecuado, siendo sustituido, al menos en parte, por un enfoque más centrado en procesos internos y mediadores.[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas (continuación)[/d]
[/n]2. La insatisfacción con los resultados de las técnicas más conductuales de la primera generación (control de contingencias, exposición y DS), al aplicarse a problemas de afecto negativo, como la depresión (Rachman, 1997). Los resultados de estas aplicaciones claramente no alcanzaban el éxito que obtenían en las intervenciones en trastornos de ansiedad, probablemente porque el proceso de construcción terapéutica en el caso de los trastornos de ansiedad (del laboratorio a la clínica) había sido el inverso al que se estaba aplicando en el caso de los trastornos afectivos (del trastorno al laboratorio).
3.El conductismo mediacional había dado ya cabida a aspectos de tipo cognitivo, aunque conceptualizados desde un modelo diferente al que tomarán los posteriores desarrollos cognitivos. El enfoque cognitivo que adopta el neoconductismo mediacional puede considerarse un desarrollo del modelo S-O-R de Woodworth (1938), en el que “O” se interpreta en términos cognitivos, además, asumiendo la llamada conducción covariante de Homme (1965), quien señala que un estímulo puede provocar dos respuestas distintas, una abierta y otra encubierta, estas respuestas covarían entre ellas, de modo que los contenidos mentales tendrían una relación de contingencia en relación a estímulos y conductas abiertas. Sin embargo, las terapias cognitivas en su primera época serían influídas básicamente por el modelo de procesamiento de la información (Ruiz, 1989).[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]  
[/n]4. La influencia de la psicología cognitiva, disciplina que a finales de la década de los 60 y principios de los 70 muestra sus anclajes en una metodología científica rigurosa al estudiar los estados y procesos mentales que están a la base del comportamiento de los seres inteligentes. Entre sus contribuciones, el modelo del procesamiento de la información aportará a diversas terapias cognitivas el entramado teórico-conceptual que les permitiría describir formalmente los procesos internos responsables del comportamiento desadaptado. Actualmente el modelo del procesamiento de la información es sólo una de las aportaciones que la psicología cognitiva puede hacer a la Terapia Cognitivo Conductual.[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]El enfoque cognitivo y la llamada terapia cognitiva van a desarrollarse y difundirse rápidamente a partir de la publicación de la obra de Mahoney (1974) *Cognition and behavior modification*. Muestra de ello es la creación, por Mahoney, en 1976 de la revista *Cognitive Therapy and Research* (alternativa o réplica de *Behaviour Research and Therapy*). Así mismo, el también emblemático libro de Meichenbaum, publicado en 1977: *Cognitive-behavior modification*, supone un paso más en el asentamiento de esta orientación. Finalmente, el acto de notoriedad lo levantan Franks y Wilson al designar 1976 como el “año de la cognición”, en el número de 1976-77 del *Annual Review of Behavior Therapy*.
El rasgo común, más destacable, a todos los modelos cognitivos es la consideración de la cognición como el elemento determinante de la conducta. En la actualidad los modelos cognitivos aceptan la existencia de una causalidad multidimensional a la hora de abordar la psicopatología y explicar tanto el origen, como las manifestaciones de los diversos trastornos, si bien es verdad que los procesos cognitivos, aun no siendo suficientes, siguen siendo los elementos que se consideran más relevantes y determinantes del comportamiento (Knapp y Beck, 2008). De esta forma, las terapias cognitivas diseñan siempre tratamientos basados en una formulación cognitiva del problema del paciente (modelos cognitivos de los diversos trastornos), y en una conceptualización también cognitiva del paciente concreto. Los psicólogos cognitivos consideran que el aprendizaje es mucho más complejo que la formulación de asociaciones E-R. El que aprende, entre otras cosas, encaja la nueva información en un marco organizado de conocimiento acumulado (esquemas).[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]Desde el punto de vista de la intervención terapéutica se insiste en el abordaje de los procesos cognitivos, por ser éstos el determinante principal del comportamiento. El objetivo es una mejor comprensión de los problemas clínicos mediante un acercamiento más complejo y que, por tanto, resultaría más adecuado para el tratamiento de éstos. Otro rasgo destacable es su énfasis en el método científico que no sólo no abandona de la generación anterior sino que sigue siendo una de sus señas de identidad.
A pesar de estos rasgos comunes, las terapias cognitivas son diversas, tienen orígenes dispares y carecen de un marco teórico unificador que les otorgue cohesión como modelo teórico general. No obstante, aunque existen diferencias epistemológicas y técnicas, es frecuente que no se diferencien entre ellas (Meichenbaum, 1977; Caro, 1995; Caro, 1997a y b) siendo recogidas frecuentemente dentro de un mismo grupo, designado como técnicas o terapias cognitivas conductuales (Meichenbaum, 1995a). Esta denominación común hace referencia a la praxis de la terapia cognitiva en general, sin tener en cuenta consideraciones conceptuales, donde realmente se asientan las diferencias entre ellas.[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]Una de las clasificaciones más conocidas de las terapias cognitivas es la propuesta por Mahoney y Arnkoff en 1978, a pesar del paso de los años sigue teniendo utilidad y vigencia. La división propuesta por estos autores fue la siguiente:[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]a. Técnicas de reestructuración cognitiva: están centradas en la identificación y cambio de las cogniciones (creencias irracionales, pensamientos distorsionados o autoverbalizaciones negativas) que están determinando o manteniendo el problema. Los modelos de reestructuración cognitiva se centran en el significado, analizan la racionalidad de los pensamientos o creencias y enseñan al paciente a pensar de manera correcta, atacando los errores o distorsiones que pueden estar produciéndose en el procesamiento de la información. En esta categoría se incluyen: la Terapia Racional Emotiva de Ellis (1962) y la Terapia Cognitiva de Beck (Beck, Rush, Shaw y Emery, 1979), las cuales constituyen sus ejemplos más genuinos; además, Mahoney y Arnkoff (1978) incluyen en esta categoría la Reestructuración Racional Sistemática de Goldfried, Decterenti y Weinberg (1974); y, quizá con poco acierto, el Entrenamiento en Autoinstrucciones de Meichenbaum y Goodman (1971).[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]Hay que señalar en este punto que tanto A.T. Beck como A. Ellis son, aún a día de hoy, los terapeutas más emblemáticos de la orientación cognitiva, siendo el punto de referencia para gran parte de las intervenciones que tienen lugar bajo ese rótulo. Ambos autores partieron de una formación dinámica que les quedó limitada en su quehacer clínico habitual. Beck, reconociendo la utilidad de la Terapia de Conducta, llevó a cabo diversas investigaciones que le permitieron evidenciar la existencia de pautas cognitivas negativas, lo que le llevó a formular su modelo de depresión y, en consonancia con él, su Terapia Cognitiva para la depresión (Beck, 1963 y 1964). La terapia cognitiva de Beck es un tratamiento estructurado y pautado que incluye diversas técnicas propias de la Terapia de Conducta y un modus operandi muy similar, por lo que es plenamente reconocido y aceptado. También Ellis realiza una orientación similar, aunque menos sistematizado y no centrado en un tema de la relevancia de la depresión, lo cual, quizá le ha conferido menor notoriedad e influencia en comparación con Beck. Ellis al igual que Beck, incluye en su terapia procedimientos conductuales. A este respecto resulta curioso cómo cuando la etiqueta cognitiva le quita protagonismo al rótulo conductual, e incluso en sentido inverso, comienza a rotular su terapia como Terapia Racional Emotivo-Conductual (Lega, Caballo y Ellis, 1997).[/n]

[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]b. Técnicas para el manejo de situaciones: persiguen enseñar habilidades para que un individuo pueda afrontar adecuadamente diversas situaciones problemáticas como las caracterizadas por el estrés o el dolor, por ejemplo. Con este objetivo se puede citar: el Entrenamiento en Inoculación de Estrés de Meichenbaum (1977; 1985) y las técnicas de Manejo de la Ansiedad de Suinn y Richardson (1971). La aportación de Meichenbaum (quizá el principal representante de estos modelos) ha sido distinta a la de Beck y Ellis, y está basada en el uso del lenguaje como instigador de conductas a través del Entrenamiento en Auto-instrucciones (Meichenbaum y Goodman, 1971), desarrollando posteriormente el programa de tratamiento denominado Inoculación de Estrés (Meichenbaum, 1977, 1985) en el que integra diversas técnicas cognitivas y conductuales.
c. Técnicas de solución de problemas: dirigidas a corregir el modo en que la persona aborda los problemas, facilitándole un método sistemático para resolver este tipo de situaciones. En este grupo se incluyen: la Terapia de Solución de Problemas de D’Zurilla y Goldfried (1971), posteriormente renombrada como Terapia de Solución de Problemas Sociales (D’Zurilla y Nezu, 1982), la Terapia de Solución de Problemas Interpersonales de Spivack y Shure (1974) y la Ciencia Personal de Mahoney (1974).[/n]


[/d]4.2.2. El surgimiento de las terapias cognitivas[/d]
[/n]A lo largo de los años el panorama de la terapia cognitiva se ha ido mostrando como un espectro cada vez más heterogéneo y amplio, siendo muchas las influencias teóricas que han servido para el desarrollo de los distintos enfoques cognitivos (Ruiz, 1993). Resulta pues obvio que la clasificación que se acaba de exponer ha sido superada por nuevas propuestas que han tratado de atender, tanto a los enfoques cognitivos clásicos, como a los nuevos desarrollos cognitivos procedentes de un enfoque epistemológico constructivista (Reda y Mahoney, 1984; Mahoney y Gabriel, 1987).[/n]

[/d]4.2.3. Consideraciones sobre la segunda generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]El argumento más generalizado de la segunda generación de terapeutas en relación con la generación anterior, para incorporar elementos procedentes de otras áreas de influencia fue la restricción que imponían los principios del aprendizaje a la hora de explicar el comportamiento humano complejo. Este argumento resultaba más que razonable, no obstante, quizás los terapeutas de la segunda generación confiaron demasiado en otros dominios de la psicología a la hora de expandir el marco conceptual más allá de los principios del aprendizaje, y abandonaron enseguida esta referencia. Tal y como argumenta O’Donohue (2009) la investigación en aprendizaje posterior extendió y contrastó la investigación inicial y descubrió nuevos principios y relaciones, este es el curso normal de la ciencia. Quizá los problemas clínicos son refractarios al tratamiento simplemente porque los terapeutas de conducta no aplican las nuevas regularidades descubiertas por la reciente investigación en aprendizaje (Mineka y Zinbarg, 2006). Quizá la idea nuclear de la primer generación (extrapolar los principios del aprendizaje a la clínica) todavía pudiese ser útil, pero ello es imprescindible conocerlos, aspecto que no siempre resulta sencillo, pues la investigación en este ámbito ha cobrado tal grado de complejidad que resulta casi inaccesible para el clínico. Si esta argumentación podía haber sido válida en los años 70 y 80, aún más en la actualidad, pues todavía a día de hoy muchos terapeutas de conducta continúan anclados en principios del aprendizaje desarrollados en los años 50 y 60. Los modelos contextuales de la tercera generación pretenden subsanar este problema proponiendo un retorno a los orígenes.[/n]

[/d]4.2.3. Consideraciones sobre la segunda generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]No obstante, independientemente de controversias teóricas, a principios de los años 80 la Terapia Cognitivo Conductual se encontraba plenamente consolidada como enfoque terapéutico, pudiendo identificarse cuatro enfoques de intervención surgidos en la generación anterior y ésta: el análisis conductual aplicado, el conductismo mediacional, la teoría del aprendizaje social y las terapias cognitivas. Estos conformaban un panorama de la Terapia de Conducta, ya menos conductual y más cognitivo-conductual.
La mayor sistematización con que contaban las intervenciones y la adopción de una postura más auto-crítica, probablemente como resultado de la consolidación, se había traducido en mayor interés por la eficacia de las intervenciones. Durante esta década se llevaron a cabo importantes estudios sobre las variables que afectan a la eficacia de las intervenciones y a los fracasos que se detectan (Foa y Emmelkamp, 1983). Este interés en la eficacia y efectividad de los procedimientos utilizados se ha mantenido y alcanza su máximo grado en el momento actual.[/n]

[/d]4.2.3. Consideraciones sobre la segunda generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]Durante esta época se tomó una mayor conciencia de la necesidad de diseñar intervenciones interdisciplinarias que procurasen un adecuado abordaje de la complejidad de los problemas que se trataban, tanto en el ámbito clínico como en otros contextos sociales. Acorde con este sentir, se produjo la expansión a nuevas áreas de intervención, entre ellas la Medicina Conductual, el área laboral o la comunitaria. Paralelamente, los tratamientos se fueron haciendo más complejos, en coherencia con la conceptualización multifactorial de los problemas que estaban siendo abordados en la mencionada expansión de la Terapia de Conducta a otras áreas de la salud y necesidades sociales.[/n]

[/d]4.2.4. Mapa conceptual de la Segunda Generación[/d]
[/n]El mapa conceptual de la Segunda Generación de la Terapia Cognitivo Conductual ilustra la evolución desde sus raíces históricas hasta la diversificación actual de enfoques. Se parte de la Terapia Cognitivo Conductual y su evolución a través de tres generaciones. La Segunda Generación se caracteriza por incorporar principios del aprendizaje social y del condicionamiento operante, con influencias del cognitivismo.
Se destacan elementos centrales como:
- El papel del **aprendizaje social**, con Bandura como figura clave.
- La introducción de variables cognitivas como **autoeficacia**, **expectativas**, y **procesamiento de la información**.
- El uso del **lenguaje como mediador** del comportamiento.
- Modelos explicativos como **autoobservación**, **autoinstrucciones** y **reestructuración cognitiva**.
- La evolución hacia terapias como la **Terapia Racional Emotiva Conductual (TREC)**, **Terapia Cognitiva de Beck**, **Terapias de Solución de Problemas (TSP)** y técnicas de **manejo de ansiedad**.
También se muestran influencias contextuales de la primera generación y el paso hacia la tercera generación, resaltando la complejidad creciente de los modelos y la ampliación hacia nuevas áreas de intervención.
En resumen, el mapa sintetiza la estructura teórica y las interrelaciones entre conceptos clave que definen a la Segunda Generación dentro del marco de las terapias cognitivas y conductuales.[/n]

[/d]4.3. Tercera generación: panorama actual de la Terapia Cognitivo Conductual[/d]
[/n]En general, y con independencia de las consideraciones teóricas y metodológicas que se han ido reseñando, es indudable que se ha realizado, y se sigue realizando, un notable esfuerzo para dotar de un corpus teórico sistemático a esta disciplina. En este momento del desarrollo de la Terapia Cognitivo Conductual, al cual se hace referencia como la tercera generación de terapeutas de conducta (O’Donohue, 1998 y 2009), la TCC está claramente anclada como una de las principales psicoterapias. El mismo recorrido hasta ahora ha dado lugar a un panorama heterogéneo donde las técnicas de la primera época conviven con las que progresivamente se han ido añadiendo. Sin embargo, desde un punto de vista conceptual asistimos a un cambio sustancial que se evidencia en la polarización de los enfoques teóricos de la TCC, por un lado, contemplando los nuevos desarrollos del análisis conductual aplicado, las llamadas terapias contextuales, por otro, los nuevos derivaciones de los modelos cognitivos, influidos por las teorías del paradigma constructivista (Mahoney, 1995), terapias que agrupan características mecanicistas y asociacionistas que fundamentan las primeras terapias cognitivas. Hay que señalar que aunque ambas posiciones (contextuales y constructivistas) parten de premisas epistemológicas diferentes, se identifican entre ellas ciertos puntos en común determinados por la influencia de un nuevo zeitgeist posmoderno, representado este contexto filosófico del constructivismo.[/n]

[/d]4.3. Tercera generación: panorama actual de la Terapia Cognitivo Conductual[/d]
[/n]En este momento, igual que ocurrió con anterioridad, conviven técnicas que históricamente proceden de distintas orientaciones, no obstante, la adscripción de las técnicas a un modelo teórico concreto es hoy más difusa. Muchos procedimientos siguen basados en los principios clásicos de aprendizaje, la teoría de los dos factores o el modelo del aprendizaje social, sin embargo, otras técnicas están integradas sólo desde una perspectiva pragmática (e.g. las técnicas de relajación, las técnicas de sugestión o hipnosis o las técnicas paradójicas) sin que sus fundamentos teórico-conceptuales estén claros (Kazdin, 1991). Atendiendo a los criterios de la praxis clínica encontramos que en la actualidad, el modo de intervenir más frecuente se fundamenta en dictámenes de eficacia y efectividad (Labrador, Echeburúa y Becoña, 2000). Desde esta posición, se propone al igual que lo hiciese Lazarus años atrás que los criterios de inclusión de las técnicas en los programas de tratamiento se asienten sobre su valor terapéutico, que debe ser comprobado clínica y experimentalmente (Botella, Sandín y Ramos, 1995) y no sobre razones epistemológicas o metodológicas.
En general, la revisión de la literatura sobre las intervenciones que se realizan en diversos trastornos (e.g. trastornos adictivos, trastornos de ansiedad, trastornos de alimentación, disfunciones sexuales, etc.) muestran que los tratamientos están conformados por técnicas diversas, recogidas desde dichos tres principales campos de utilidad. Se trata de una postura heredera del conductismo metodológico, que escoge como elemento definitorio y fundamental de la Terapia Cognitivo Conductual su talante auto-evaluativo a través de la metodología científica.[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]Para entender el momento actual de las Terapias Cognitivas y su evolución es necesario acercarse a las bases epistemológicas que han guiado el quehacer terapéutico de lo que se ha considerado la orientación cognitiva. Para ello esbozaremos brevemente la evolución del concepto de cognición en estas terapias. Meichenbaum (1995a) considera que las terapias cognitivas se han ajustado a tres metáforas básicas que tratan de describir la naturaleza de las cogniciones de los pacientes en el proceso terapéutico adoptado; dichas metáforas son: la metáfora del condicionamiento, la metáfora del procesamiento de la información y la metáfora narrativa.
Una de las primeras concepciones de las cogniciones fue considerarlas como conductas encubiertas (operantes encubiertas o covertantes –Homrne, 1965–) sujetas a las mismas leyes de aprendizaje que la conducta manifiesta. Esta propuesta entronca con la tradición de Skinner y con la primera generación de terapeutas de conducta, “ajustándose” a la llamada metáfora del condicionamiento. A través de ella se explican y justifican las técnicas de condicionamiento encubierto desarrolladas por Cautela (1967), o la técnica de parada de pensamiento (Mahoney, 1974) y según algunos autores (Caro, 1979), también algunas terapias posteriores de la segunda generación, como son las terapias de resolución de problemas y manejo de situaciones. Estos dos últimos grupos de técnicas, las propiamente cognitivo-conductuales, están dirigidas a desarrollar estrategias para enseñar habilidades cognitivas específicas, y conciben el pensamiento como un conjunto de auto-instrucciones encubiertas que pueden verse influenciadas por las leyes del condicionamiento que controlan la conducta manifiesta (Caro, 1979). Y se incluyen procedimientos como el Entrenamiento en Auto-instrucciones, la Inoculación de Estrés, la Solución de Problemas, etc.[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]La metáfora del procesamiento de la información, propia de la segunda generación, considera la mente como una computadora y está a la base de las terapias de reestructuración cognitiva (Terapia Cognitiva de Beck y Terapia Racional Emotiva Conductual de Ellis). Estas terapias utilizan los términos propios del procesamiento de la información y toman esta metáfora como referencia a lo largo de todo el proceso terapéutico. Entienden que el funcionamiento cognitivo puede conceptualizarse de acuerdo con una serie de procesos como codificación, descodificación, almacenamiento, recuerdo, procesamiento atencional, sesgos atribucionales, mecanismos de distorsión, etc. Desde un punto de vista epistemológico estas terapias parten de la existencia de una realidad independiente del sujeto, que puede captarse de forma objetiva mediante un análisis lógico y racional de los datos que percibimos. De esta forma, los problemas emocionales de los pacientes se deben a distorsiones en la percepción de la realidad, es decir a errores cognitivos cometidos como consecuencia de los esquemas y asunciones tácitas que los sujetos utilizan al acercarse a las distintas situaciones (Meichenbaum, 1995b).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]Por último la metáfora de la narración constructiva (Meichenbaum, 1995b) articula las terapias cognitivas constructivistas y es propia de la tercera generación. Esta perspectiva se basa en la concepción de que los humanos construyen activamente sus realidades personales, es decir, crean sus propios modelos representativos del mundo. No existe una realidad objetiva al margen de nuestros procesos de conocimiento; la realidad sería el producto de los significados particulares que crean los individuos, es decir, no existe una realidad que los clientes distorsionan, contribuyendo a sus problemas, hay múltiples realidades y el papel del terapeuta será el de guiar al cliente y ayudarle a ser consciente de cómo crea su realidad y de las consecuencias de esa construcción. La historia que construyen es lo verdaderamente relevante para el proceso adaptativo. De esta forma, no son los síntomas de la depresión, ira o ansiedad los que interfieren con el funcionamiento, sino lo que los pacientes se dicen y dicen a otros sobre sus reacciones. El terapeuta cognitivo ayudará al paciente a construir una narración que encaje con las circunstancias del momento, le ayude a afrontar sus dificultades, le permita concebir un cambio que resulte alcanzable y, así, constructivo (Meichenbaum, 1995b).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]Ya hace unos años Reda y Mahoney (1984) describían un panorama que sigue vigente en la actualidad. Estos autores dividían las terapias cognitivas en dos grandes corrientes: a) los enfoques asociacionistas, entre los que se incluirían la Terapia Cognitiva de Beck, la Terapia Racional Emotiva de Ellis o el Entrenamiento en Auto-instrucciones de Meichenbaum, y b) los enfoques constructivistas, que plantean una concepción activa de la mente humana (Arnkoff, 1980; Guidano y Liotti, 1983). Unos años más tarde, el enfoque constructivista se situaría enfrentado al enfoque racionalista (Mahoney y Gabriel, 1987). Este último recogería los modelos de reestructuración cognitiva y los cognitivo-conductuales (Mahoney y Arnkoff, 1978).
El constructivismo surge para potenciar la propia actividad cognitiva en sí, dotarla de la actividad propia, eliminando el tinte pasivo y meramente asociacionista de las terapias cognitivas tradicionales (Caro, 1995 y 1997a). El referente conceptual de estos modelos son las teorías evolucionistas y motoras de la mente. Los organismos son sistemas de conocimiento que son a la vez creadores y productos de su ambiente. Creadores en el sentido de que perciben y actúan imponiendo activamente reglas tácitas; y productos, en el sentido de que esas reglas tácitas son resultado de la evolución social y biológica, y de su desarrollo ontogenético (Feixas y Miró, 1993).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]Mahoney (1988), quien constituye uno de sus principales impulsores, considera que el enfoque constructivista permite: (a) adoptar una visión más activa de la cognición y el organismo, frente a una visión más representacional y reactiva, (b) enfatizar la existencia de procesos nucleares tácitos, y (c) promover un complejo modelo de sistemas en el que pensamientos, sentimientos y conducta, son expresiones interdependientes del desarrollo del ciclo vital, extendiéndose a las interacciones entre el sí mismo y los sistemas sociales.
Entre las terapias constructivistas se ha de citar la Terapia Cognitivo-Estructural o Psicoterapia Estructural de Guidano y Liotti (1983), la Terapia de los Constructos Personales (Neimeyer, 1986), heredera de la clásica psicología de los constructos personales de Kelly (1955), y la Psicoterapia Constructiva de Mahoney (1995, 1997). En relación con el modo de hacer de estas terapias, hay autores que plantean que aunque hay motivos para diferenciar las terapias constructivistas de las racionalistas en atención al planteamiento de sus objetivos y de la epistemología sobre la que se sustentan, no los hay cuando se considera cómo operan. Critican el que las técnicas utilizadas sean técnicas cognitivas y conductuales, sin que existan aportaciones originales y relacionadas con sus planteamientos (Botella, 1987 y 1991).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]Como se ha señalado, la aparición del enfoque constructivista propició las críticas a los modelos cognitivos anteriores que fueron tildados de racionalistas. La distinción entre terapias racionalistas (asociacionistas) y constructivistas superaba la clasificación de 1978 de Mahoney y Arnkoff, tomada como punto de referencia durante toda la década de los 70, incluso hasta nuestros días. No obstante, la distinción de Mahoney entre terapias racionalistas y constructivistas (Mahoney y Gabriel, 1987) no deja de tener problemas, pues lo cierto es que prácticamente ningún autor acepta el calificativo de racionalista (Caro, 1997a). Este hecho ha llevado a Mahoney (1995) a cuestionarse la utilidad de una diferenciación que una de las partes se niega a aceptar, apostando por un cambio de etiquetas que oponga los modelos simples a los complejos. No obstante, a pesar de la reticencia de los autores cognitivistas tradicionales (terapeutas cognitivos y terapeutas cognitivo-conductuales) a considerarse racionalistas, lo cierto es que existen diferencias sustanciales que, independientemente de posturas personales, salen a la luz. Los puntos más destacados giran en torno a los procesos de conocimiento y acercamiento a la realidad, al papel de la emoción, de los factores interpersonales, la concepción de la relación terapéutica o el papel del procesamiento consciente y controlado (Caro, 1997a).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]Independientemente del debate teórico entre orientaciones, la importancia e implantación de las terapias cognitivas desde su inicio a la actualidad es extraordinaria. Las razones para ello son múltiples y algunas siguen siendo las mismas que dieron lugar a su irrupción y que ya fueron comentadas: el interés por ofrecer una visión más completa del comportamiento, en sus determinantes y en su tratamiento. Su implantación es tal que hoy día se considera anacrónico hablar de Terapia de Conducta a secas y sólo el término cognitivo-conductual daría cabida a un mayor número de practicantes.
En términos de aplicación, es decir, de uso, las técnicas o terapias cognitivas son las más ampliamente utilizadas, dominando tanto la investigación como la práctica clínica en los diversos países (Rachman, 1997; Neenan y Dryden, 2004; Dobson, 2010). También han sido motivo del desarrollo de modelos explicativos de diversos trastornos. La lista de aportaciones, en este sentido, es abultada. Cabría empezar por el propio enfoque de Beck acerca de la depresión (Beck, 1963), al que podría añadirse los desarrollos que relacionan la depresión con la emoción y la recuperación de memorias negativas relacionadas con los sucesos depresivos (Segal e Ingram, 1994; Teasdale, 1993; Teasdale, Segal y Williams, 1995). En el ámbito de los trastornos de ansiedad hay que destacar la gran aportación realizada desde el Maudsley por autores de la talla de Gelder, Clark, Barlow, Salkovskis, Hawton, Fairburn, entre otros. Así mismo, en diversos problemas de salud las técnicas cognitivas, en asociación con las conductuales, generan programas de tratamiento más adecuados. Este es el caso de la Terapia Cognitiva y el Entrenamiento en Inoculación de Estrés aplicados al dolor (Thieme, Flor y Turk, 2006; Turk, Meichenbaum y Genest, 1983).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]1983), la intervención en los trastornos alimentarios (Fairburn, 2008) o en el ámbito de las adicciones (Larimer, Palmer y Marlatt, 1999; Marlatt y Gordon, 1984).
Sin embargo, a pesar del gran desarrollo de las terapias cognitivas, de su extensa implantación y de su reconocida utilidad en diversos trastornos, han sido cuestionadas por muy diversos motivos, unas veces desde su mismo ámbito, otras desde posiciones opuestas, como el análisis conductual aplicado. Se citan a continuación algunas de las objeciones principales realizadas:
- La falta de definición e imprecisión en los términos utilizados desde el propio enfoque cognitivo. La propia etiqueta “cognición”, o la indiferenciación entre contenidos cognitivos o productos (e.g. pensamientos, atribuciones, expectativas, etc.), procesos cognitivos (e.g. distorsiones cognitivas, estilos de afrontamiento, etc.) o estructuras cognitivas (e.g. esquemas o creencias irracionales). Estas dificultades han sido constatadas por autores como Avia, (1984) o Kanfer y Hagerman, (1985).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]- La deficiente sustentación en los conocimientos provenientes de la psicología cognitiva (Seligman, 1988). Aun cuando hay esfuerzos, realizados por diversos autores (Teasdale, 1993) por aproximar los acercamientos terapéuticos a las investigaciones realizadas en el ámbito de la psicología cognitiva, las terapias cognitivas no pueden considerarse desarrollos tecnológicos de la psicología cognitiva (Feixas y Miró, 1993). De hecho, cabe resaltar que las principales terapias cognitivas surgieron poco antes o prácticamente al mismo tiempo que los principales logros de la psicología cognitiva (Mahoney, 1995).
- La falta de datos sobre la existencia de cambios cognitivos reales en las estructuras, procesos y contenidos después de las terapias cognitivas. En buena lógica, cabe suponer que su eficacia se deba, tal como defienden los autores, a los cambios que operan en las creencias o en la forma de procesamiento de los pacientes. Sin embargo, estos cambios no han sido claramente constatados. La eficacia de estas terapias es explicada también a través del aprendizaje y utilización de habilidades compensatorias que ayudarían a afrontar diversas situaciones y cogniciones (Vázquez y Camerón, 1997). Por otro lado, la rapidez del cambio en trastornos como la depresión cuestiona el que los cambios producidos realmente sean cambios cognitivos de importancia (Dobson, 1989).[/n]

[/d]4.3.1. Estado actual de las Terapias Cognitivas[/d]
[/n]- Las dificultades metodológicas derivadas de la evaluación de las cogniciones y de los cambios producidos mediante procedimientos cognitivos (Echeburúa, 1993), además de la falta de sistematización del proceso de intervención en algunas terapias. En este aspecto, si bien hay procedimientos bien estructurados, como los ya comentados de Beck (Beck, Rush, Shaw y Emery, 1979), hay otros, como los de Ellis o las terapias constructivistas, que requerirían mayor sistematización.
A pesar de estas consideraciones críticas, sí algo se puede destacar de las terapias cognitivas es el gran impulso que han dado a la Terapia de Conducta desde los años 70, con la facilitación de una perspectiva más amplia e integradora de la conducta, que ha llegado a quienes no consideraban que la Terapia de Conducta se hiciese cargo de la complejidad del comportamiento humano. Por otro lado, las críticas recogidas no son, en absoluto, patrimonio exclusivo de las terapias cognitivas, sino que podrían hacerse extensivas a muchas otras técnicas de corte conductual, además, el ser objeto de crítica siempre es positivo, pues puede interpretarse como muestra de la gran actividad que caracteriza a estos modelos, así como del interés que suscitan.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]La tradición del análisis aplicado de conducta ha ido desarrollándose a través de los años, intentando subsanar algunas de las limitaciones y problemas de sus planteamientos previos. Los nuevos desarrollos de esta orientación han recibido diversas denominaciones, tales como análisis de conducta clínico (Dougher, 1993), enfoque contextual (Hayes, Follette y Follette, 1995), o conductismo contextual (Hayes y Hayes, 1992), en las que se enfatiza el peso del contexto en la determinación y explicación de la conducta. Las terapias surgidas a partir de aquí han sido específicamente conocidas como terapias de tercera generación, habiendo aparecido un término que realmente, como hemos visto podría recoger también a orientaciones cognitivas constructivistas, pues comparten un marco epistemológico común.
El enfoque contextual toma su nombre de su sustentación en el paradigma del contextualismo funcional (expuesto en el Capítulo 12), que acoge el análisis conductual aplicado y se caracteriza por un ambientalismo radical. Este ambientalismo radical conlleva una intervención centrada en la manipulación del contexto que tradicionalmente lleva a reservar la aplicación de los procedimientos del análisis conductual aplicado a aquellas situaciones en que tal manipulación sea posible (e.g. tratamiento de niños, personas con problemas de desarrollo, adultos institucionalizados, problemas que ocurren en la consulta del terapeuta y pueden ser modificados de forma directa, etc.), en la actualidad el contexto físico y social se ha ampliado para acoger también el verbal, uno de los contextos de intervención más importantes de estas terapias.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]En su intento de extender el rango de aplicaciones y tratar problemas complejos que ocurren en la vida cotidiana, el enfoque contextualista ha vuelto los ojos a la investigación sobre aprendizaje, tratando de tener en cuenta los desarrollos de ésta (Dickinson, 1980; Mackintosh, 1983) en los que se considera el condicionamiento como un proceso complejo de recogida de información. Estos planteamientos han llevado a cuestionar la analogía entre el aprendizaje animal y humano (predominante en etapas anteriores) por considerarla reduccionista e interesada sólo en el estudio de conductas simples. De hecho, este tipo de críticas fue una de las causas del surgimiento de la orientación cognitiva en su inicio; sin embargo, ahora las consideraciones provienen del propio seno del conductismo radical, y han suscitado un mayor interés por el estudio del aprendizaje humano, considerando sus características diferenciales (O’Donohue, 1998). Los estudios de aprendizaje humano reconocen la mayor complejidad cognitiva del ser humano, incluyendo las características específicas de su conducta, como, por ejemplo, el aprendizaje discriminativo, el valor informativo de los reforzadores, el condicionamiento controlado mediante información (Shimoff, Catania y Matthews, 1981), el aprendizaje gobernado por reglas (Malott, Whaley y Malott, 1993), etc.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]Como se ha comentado, el enfoque contextual reconoce especialmente el importante papel jugado por la conducta verbal (ya señalado por Skinner, 1957), que pasa a ocupar un lugar preeminente en las teorías recientes de aprendizaje (Hayes y Hayes, 1992). En concreto, el interés se centra en las relaciones entre instrucción y conducta, también denominada relación decir-hacer (Luciano y Gómez, 1998). El lenguaje tiene importancia en sí mismo y no sólo como herramienta para actuar sobre procesos subyacentes. La atención prestada por los nuevos desarrollos del contextualismo al papel del lenguaje en la terapia es tal, que ha llevado al desarrollo de teorías específicas que sustentan algunas de las terapias más relevantes de este grupo, es el caso de la Teoría de los Marcos Relacionales que sirve de base a la Terapia de Aceptación y Compromiso (Hayes, Strosahl y Wilson, 2004). Este hecho hace que se considere su aspecto más característico, sin embargo, se trata tan sólo de una parte (importante) del mismo. Otro aspecto esencial de este enfoque es el reconocimiento de que el comportamiento en el contexto terapéutico es también objeto de interés en sí mismo al tratarse de conductas con un valor funcional definido y, en consecuencia, una ocasión para introducir (moldear) nuevas pautas de conducta.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]Los tres acercamientos más importantes dentro de este enfoque: la Psicoterapia Funcional Analítica, la Terapia de Aceptación y Compromiso y la Terapia Dialéctica Conductual.
-La Psicoterapia Funcional Analítica (Kohlenberg y Tsai, 1987) resalta la capacidad terapéutica de la interacción psicólogo-paciente. Destaca la situación terapéutica como una situación comportamental más, en la que el intercambio de respuestas y su valor funcional constituyen el elemento principal de la terapia. Este modo de hacer terapia es característico del punto de vista contextual: dar una mayor importancia a las contingencias concretas que a las normas generales de cómo deben de operar. Destacan el que el psicólogo debe responder al paciente, en su interacción con él, de un modo similar a como ocurre en el medio ambiente del paciente. Si el paciente llora se debe responder (darle *feedback*) de un modo similar a como ocurriría en su ambiente natural, no de una forma “terapéuticamente correcta”. La consideración de la situación terapéutica como semejante a cualquier otra situación exalta su potencial terapéutico. Este tipo de terapia se ha indicado (Follette et al., 1996) que es especialmente útil en problemas recurrentes (pacientes en los que han fracasado otros tratamientos) o en problemas de difícil o imprecisa definición, como los trastornos de personalidad.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]• La Terapia de Aceptación y Compromiso (ACT) (Hayes, Strosahl y Wilson, 1999) se caracteriza por el intento de eliminar (o reducir) el control que los pensamientos y emociones tienen sobre la conducta, tratando de este modo de dar más importancia a las contingencias externas de la conducta. Al igual que en la Psicoterapia Funcional Analítica, no va dirigida a un trastorno concreto, sino a aquellos casos en que, un excesivo control cognitivo-emocional, es decir, de sucesos solo accesibles a la propia persona, constituye una fuente de interferencia importante en el comportamiento, lo que se ha denominado trastorno por evitación experiencial.
• Finalmente, la Terapia de Conducta Dialéctica, ha sido diseñada por Linehan (1993) tomando como referencia las bases de la Psicoterapia Analítica Funcional, y el concepto de aceptación de la Terapia de Aceptación y Compromiso, estando dirigida a facilitar (moderar) formas adecuadas de expresión emocional en personas con déficit en este ámbito. Toma como referencia la actividad terapéutica desarrollada en las sesiones con el psicólogo y va dirigida, esencialmente, a los trastornos de personalidad límite.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]Paradójicamente, y en contraposición con lo que han sido las áreas clásicas de intervención del análisis aplicado del comportamiento, gran parte del campo de trabajo de las terapias contextuales se centra en problemas con un alto grado de complejidad o de difícil delimitación, como son los trastornos de personalidad, y otros trastornos resistentes al tratamiento. Además, sus autores conciben también estas terapias como un apoyo a las intervenciones que se realizan desde otras orientaciones, como es el caso de la combinación de Terapia Cognitiva y mindfulness que realizan Segal, Williams y Teasdale (2002) para la depresión. El elemento característico de estos nuevos tipos de terapia es, fundamentalmente, destacar la importancia del análisis funcional y la intervención sobre las contingencias naturales para facilitar el cambio terapéutico, para ello, la situación específica de interacción interpersonal durante la terapia pasa a ser el elemento fundamental.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]En cuanto a su proceder concreto, las técnicas específicas tienen que ver con la referencia concreta a la conducta. Estas terapias han desarrollado una lógica de intervención, pero no existen desarrollos técnicos como tal, sino utilización de técnicas ya disponibles acordes con sus planteamientos, fundamentalmente las técnicas basadas en la exposición y de manejo directo de contingencias. También se utilizan instrucciones, reglas y consejo terapéutico (Pierce y Epling, 1995). Algunos autores (Hayes et al., 1995) van más allá e incluyen todas las técnicas disponibles en Terapia de Conducta, incluidas las técnicas cognitivas. De hecho, los procedimientos más utilizados durante el proceso de la Terapia de Aceptación y Compromiso son las metáforas, es decir técnicas con procedencia cognitiva (Wilson y Luciano, 2002).[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]Se ha señalado anteriormente que en la Terapia Cognitivo Conductual actual parece existir cierta discrepancia entre los postulados teóricos y la práctica clínica en la que se imponen criterios de pragmatismo y tecnicismo. En un intento de refrenar esta tendencia el enfoque contextualista (en paralelo con lo ocurrido en el enfoque cognitivo) trata de buscar su fundamentación en la investigación básica sobre aprendizaje, tratando de retomar la teorización abandonada durante los años precedentes (Hayes, 1995). De forma más general, las terapias contextuales toman las nociones sobre el proceso emocional que aporta la psicología básica o experimental, desde donde se entienden los procesos emocionales no como entidades disruptivas del funcionamiento del individuo que deben ser controladas, sino como conducta legítima con un sentido adaptativo. En este punto existe una clara diferencia con los enfoques cognitivo-conductuales clásicos donde la consideración de la emoción se realizaba desde una perspectiva racional y de control. No obstante, a pesar de estos intentos, la distancia sigue siendo amplia pues la unión entre la teoría y la práctica se perdió, en gran medida, después de la primera generación de terapeutas y no se ha vuelto a recuperar.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]Aún cuando las aportaciones de la orientación contextual a la TCC son relevantes (e.g. referencia directa al aprendizaje, consideración de la emoción en el proceso de intervención, importancia explícita a la relación terapéutica, utilidad en trastornos graves, etc.) no por ello dejan de tener elementos susceptibles de crítica, algunos de ellos comunes a otros enfoques. Comentaremos algunos de estos puntos:
• Carencia de sistematización. Aunque entre ellas existen diferencias, tal y como se verá en el Capítulo 12, tomadas en conjunto las terapias contextuales no presentan procedimientos muy sistematizados, ni un proceso de intervención con fases específicas y detalladas. Más bien presentan una lógica del tratamiento, con un conjunto de reglas de actuación que pasan en práctica depender, en gran medida, de variables del terapeuta y del paciente. Además, el contenido de cada una de las fases dependerá de la relación interpersonal específica que se establezca entre terapeuta y paciente, de tal forma que el proceso puede de variar sustancialmente en función del paciente, el trastorno, y el propio terapeuta. En palabras de Luciano y (1999) refiriéndose a la Psicoterapia Analítica Funcional (functional Analytic Psychotherapy): “FAP no provee de guías específicas para el terapeuta sesión a sesión, sino que ofrece un marco de actuación conceptual y técnico en el que el terapeuta ha de mostrarse natural ya que el uso de guías específicas iría en contra de ello” [/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]Siendo así, las terapias contextuales están todavía lejos de poder manualizar sus intervenciones, al menos de la forma en que lo han hecho las intervenciones cognitivo-conductuales clásicas (Beck, 1995). Este es uno de los aspectos en los que más se está insistiendo en la actualidad (Chambless, Baker, Baucom, Beutler, Calhoun, Crits-Christoph et al., 1998) con el objetivo de poder plantear investigaciones de eficacia, efectividad y replicación de resultados. De hecho, desde su seno apelan a las limitaciones de las estrategias de investigación tradicionales de comparación de grupos y de las medidas de resultados cuantitativos, dependiendo por los estudios de caso único.[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]• La relación entre principios de aprendizaje y las terapias contextuales es una relación post hoc, es decir, inversa al proceso que caracterizó a la primera generación de la TC donde los principios de aprendizaje eran descubiertos y las aplicaciones clínicas se desarrollaban a partir de ellos. Este proceder no tiene porqué ser inadecuado, pero sí puede resultar en una crítica cuando sus principios pretenden (o reivindican) un retorno a la esencia de la primera generación. Es preciso entonces recordar que, en sentido estricto, no se trata de terapias que se deriven directamente de la investigación experimental, sino que reformulan diversos aspectos terapéuticos y del comportamiento humano no, presentes desde siempre, tomando como referencia los trabajos de Skinner (1957) sobre conducta verbal y algunos desarrollos de la psicología del aprendizaje. Los enfoques contextuales centran su atención en aspectos antes dejados de lado por el análisis conductual aplicado y entran después a fundamentarlos teórica y científicamente. En este sentido, cuando Hayes (el autor del ACT) ha sido preguntado por la razón de que ACT tardara tanto en ser popular cuando el primer artículo sobre ella vio la luz en 1986, contesta lo siguiente:  
*“Si ACT hubiese sido popular hace 20 años, no habría podido ser escrutada de forma rigurosa. En sus comienzos su modelo no estaba bien desarrollado y su fundamentación era débil… Queríamos dedicar años a desarrollar su filosofía, teoría básica, medidas y aplicación antes de publicar este acercamiento en un libro (en 1999)… Como queríamos y trabajamos en la fundamentación, ahora las personas pueden ver todo el trabajo realizado en las bases”* (Hayes, 2008).
En resumen, hoy por hoy, que el análisis aplicado de conducta se haya vuelto hacia la necesidad de atender plenamente un modelo menos restrictivo a la complejidad del comportamiento humano, incorporando para ello constructos y contenidos clásicos de la psicoterapia, no pasa posteriormente a dotarse de un funcionamiento conductual (e.g. la relación terapéutica en términos de contingencias, el self como producto de la comunidad verbal).[/n]

[/d]4.3.2. El enfoque contextual[/d]
[/n]• Problemas metodológicos en los estudios de eficacia. La revisión de los estudios de eficacia realizada por Öst (2008) muestra que: 1) la metodología de las investigaciones sobre las que se sustentan los datos de eficacia y efectividad ha sido significativamente menos rigurosa que la del enfoque cognitivo-conductual, y 2) que la media del tamaño del efecto fue moderada para la Terapia de Aceptación y Compromiso y la Terapia de Conducta Dialéctica. De hecho, según este autor desde el punto de vista estricto realmente ninguna de las terapias de tercera generación cumple los criterios para convertirse en un tratamiento con apoyo empírico (Öst, 2008). Aunque hay desacuerdo en cuanto al alcance y significado de los resultados de esta revisión (Gaudiano, 2009), lo cierto es que la rigurosidad de la metodología de los estudios de eficacia de las terapias contextuales está en tela de debate.
• Escasez de estudios controlados sobre procesos y ausencia de evidencia clara acerca de los principios responsables del cambio sugeridos. De la misma forma que se cuestionan los mecanismos de cambio propuestos por las terapias cognitivas, es posible cuestionar los mecanismos conductuales a los que se apela, por ejemplo, el reforzamiento natural en la sesión (Follette, Naugle y Callaghan, 1996), pues a pesar de la depuración metodológica que plantean algunos autores, los resultados de estas investigaciones son cuestionables (Follette y Callaghan, 1995).[/n]

[/d]4.3.3. Consideraciones sobre la tercera generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]Se señaló anteriormente como la influencia de un nuevo *zeitgeist* postmodernista se está dejando notar en todas las orientaciones terapéuticas, por muy contrapuestas que resulten. Así, las terapias contextuales tienen una concepción del conocimiento y de la percepción del individuo que resulta similar a las propuestas constructivistas de la terapia cognitiva. En palabras de Kohlenberg y Tsai (1995): *“El conductismo radical cuestiona la existencia de una realidad fija y conocible, en vez de eso afirma que la realidad no existe independientemente de la percepción. Percibir, por tanto, es una conducta moldeada por las experiencias del individuo desde el nacimiento hasta el presente”*. De esta forma, apelando a estos principios epistemológicos comunes, los nuevos desarrollos cognitivos constructivistas tendrían también cabida en esta tercera generación y, al igual que los enfoques contextuales, su surgimiento estaría relacionado con la necesidad de subsanar limitaciones anteriores y atender adecuadamente la complejidad humana.[/n]

[/d]4.3.3. Consideraciones sobre la tercera generación de terapeutas de conducta[/d]
[/n]Es importante señalar que, a pesar de las limitaciones y críticas que se han ido planteando a los distintos enfoques cognitivo conductuales, y de la pérdida de la identidad inicial de la Terapia de Conducta, lo cierto es que el cambio que se ha ido produciendo no deja de ser positivo, pues está guiado por la necesidad de optimización de perspectivas anteriores, tratando de atender la globalidad del comportamiento humano y la complejidad de muchos de sus procesos, tanto en la conducta normal, como en la considerada anormal. La derivación de principios clínicos desde el laboratorio mostró ser realmente útil en la primera generación. La incorporación de los modelos cognitivos ha dado lugar a algunas de las terapias más reconocidas y eficaces en el ámbito de la salud mental (Epp, Dobson y Cottraux, 2009), y las terapias cognitivas constructivistas y contextuales están mostrando gran utilidad en el abordaje de trastornos realmente difíciles (e.g. trastornos de personalidad). El panorama actual donde conviven y se conjugan las aportaciones de las tres generaciones, nos ofrece así un arsenal terapéutico cada vez más amplio y útil. Desde nuestro punto de vista la inmunidad hermenéutica a la Terapia Cognitivo Conductual puede provenir de la posibilidad de no atender suficientemente la fundamentación teórica-experimental, priorizando excesivamente el desarrollo tecnológico utilitario, y/o de la merma en la rigurosidad metodológica de sus estudios de procesos y eficacia.[/n]

[/d]4.3.4. Mapa conceptual de la tercera generación\[/d]

[/n]El mapa conceptual resume la evolución de la **Terapia Cognitivo Conductual (TCC)** a través de **tres generaciones**:
1. **Primera generación**: basada en el **condicionamiento** y el **análisis funcional de la conducta**, influenciada por el conductismo radical.
2. **Segunda generación**: incorpora elementos **cognitivos** como el procesamiento de información, la reestructuración cognitiva y el control emocional.
3. **Tercera generación**: se centra en **procesos contextuales y funcionales**, más que en el contenido cognitivo. Estas terapias incluyen:
   * **Terapias contextuales**: como la **Terapia de Aceptación y Compromiso (ACT)**, que promueve la aceptación de experiencias internas.
   * **Terapias cognitivo-constructivistas**: como las terapias basadas en la **resiliencia y narración personal**.
Estas terapias de tercera generación se caracterizan por su enfoque en:
* **La relación terapéutica**
* **El contexto y la función del comportamiento**
* **Una epistemología constructivista**
* Un interés en la **eficacia y pragmatismo** más que en la validación teórica tradicional.
La figura también destaca que estas nuevas terapias emergen como respuesta a **limitaciones** de los modelos previos, buscando abordar mejor la **complejidad humana** desde un enfoque más amplio y flexible.\[/n]

[/d]5. Definición de Terapia Cognitivo Conductual y características actuales[/d]
[/n]Teniendo en cuenta todos los aspectos que se ha ido comentando hasta aquí, no resulta sorprendente encontrar dificultad en la propuesta de una definición de Terapia Cognitivo Conductual que cuente con pleno acuerdo, esta tarea nunca ha sido fácil y probablemente hoy resulte aún más difícil. Cuando la Terapia de Conducta surgió formalmente había un consenso que se centraba en los aspectos comunes a todas las posiciones. Hoy es difícil detectar los restos de ese enfoque unitario (Kazdin, 1991), sin embargo, más que verlo como un problema no deja de ser una oportunidad de enriquecimiento. Dada esta situación, puede ser más adecuado caracterizar o definir la Terapia Cognitivo Conductual por lo que se consideran sus fundamentos teóricos y por las características que comparten las intervenciones que se hacen desde ella; pues es difícil que una definición, que no sea excesivamente extensa, pueda abarcar todos los aspectos significativos de esta disciplina, quedándonos entonces en propuestas muy generales como con la que iniciábamos el capítulo.[/n]

[/d]5. Definición de Terapia Cognitivo Conductual y características actuales[/d]
[/n]Por otra parte, los principios considerados inicialmente definitorios y básicos de la Terapia de Conducta han tenido que ser matizados y ampliados para no quedar circunscritos al primer estadio de la Terapia de Conducta (Rachman, 1997). Hoy, la relación entre la TCC y la psicología del aprendizaje (auténtico punto fuerte en sus orígenes) es, a pesar del renovado interés, más débil que nunca. Mucho de lo que ocurre en TCC está poco relacionado con las recientes aportaciones de la psicología del aprendizaje y la psicología básica en general (Mineka y Zinbarg, 2006; Mowrer y Klein, 2001). De hecho, la práctica de muchos terapeutas conductuales sigue anclada básicamente en nociones del condicionamiento de los años 50 y 60 del siglo XX. De igual manera, la práctica de los terapeutas de conducta de orientación cognitiva no presenta un panorama diferente. Las relaciones entre la psicología cognitiva experimental y la terapia cognitiva son bastante tenues.[/n]

[/d]5. Definición de Terapia Cognitivo Conductual y características actuales[/d]
[/n]A partir de este entramado, se recogen a continuación las que se consideran principales características de la Terapia Cognitivo Conductual actual con el objetivo de ofrecer una visión de los principios comunes a todas las orientaciones de esta disciplina:
• La TCC es una actividad terapéutica de carácter psicológico basada, sobre todo en sus inicios, en la psicología del aprendizaje. Actualmente parte de sus intervenciones están fundamentadas en la psicología científica, que pretende ser su punto de referencia.
• Las técnicas y procedimientos utilizados en TCC cuentan en una buena parte con base científica o experimental, sin embargo, también una proporción importante de los procedimientos utilizados surgen de la experiencia clínica (reestructuración cognitiva, hipnosis, relajación, técnicas paradójicas, etc.).
• El objeto del tratamiento es la conducta, y sus procesos subyacentes, en sus distintos niveles (conductual, cognitivo, fisiológico y emocional), considerada como actividad susceptible de medición y evaluación (aunque sea indirectamente), en la que se incluyen tanto los aspectos manifiestos como los encubiertos.[/n]

[/d]5. Definición de Terapia Cognitivo Conductual y características actuales[/d]
[/n]• La conducta se conceptualiza como básicamente aprendida, es decir, fruto de los diversos factores que han operado en la historia del sujeto, sin ignorar la influencia de factores biológicos o sociales. Sin embargo la referencia a los clásicos modelos de aprendizaje puede resultar restrictiva o insuficiente, aceptándose modelos causales multivariados desde los que se pueden establecer e intrincadas relaciones funcionales que superan el modelo tradicional E-O-R-C (Haynes, 1995).
• El objetivo de la intervención es el cambio conductual, cognitivo y emocional modificando o eliminando la conducta desadaptada y enseñando conductas adaptadas cuando éstas no se producen. Para ello, la intervención también puede dirigirse a modificar los procesos cognitivos que están a la base del comportamiento.
• La TCC pone el énfasis en los determinantes actuales del comportamiento, no obstante, tiene en cuenta los factores históricos que explican el porqué se está dando la situación actual.
• Desde el punto de vista metodológico se considera característica fundamental la utilización de la metodología experimental, o de forma más precisa, de un enfoque empírico que se aplica a lo largo de todo el proceso, en la evaluación y explicación de la conducta del sujeto, en el diseño de la intervención y en la valoración de sus resultados.[/n]

[/d]5. Definición de Terapia Cognitivo Conductual y características actuales[/d]
[/n]• Hay una estrecha relación entre evaluación y tratamiento, que se extiende a lo largo de toda la intervención, dándose entre ambas una constante y mutua interdependencia, que hace difícil su distinción como fases diferentes. No obstante son numerosas las intervenciones que se plantean en la actualidad a partir de criterios diagnósticos tradicionales y mediante protocolos estandarizados de actuación. Este proceder es fruto del conocimiento que ha ido adquiriendo acerca de los factores implicados en la génesis y mantenimiento de algunos problemas de comportamiento, y en la eficacia que ciertas intervenciones estandarizadas han mostrado en el tratamiento de determinados cuadros psicopatológicos.
• La TCC tiene especial interés en la evaluación de la eficacia de las intervenciones, aspecto que procede del enfoque empírico que rige todo lo referente a la evaluación y tratamiento. Dicha eficacia se establece experimentalmente valorando los cambios producidos en la conducta tratada, considerando cambios a corto y largo plazo, así como su generalización al ambiente habitual del sujeto.
• El tratamiento conductual ha sido y es eminentemente activo. Implicando la realización de actividades por parte del interesado en su medio ambiente natural.[/n]

[/d]5. Definición de Terapia Cognitivo Conductual y características actuales[/d]
[/n]• La relación terapéutica tiene en estos momentos un valor explícitamente reconocido, sobre todo en las nuevas terapias contextuales, donde las contingencias que se desarrollan durante la propia situación terapéutica son consideradas un contexto de aprendizaje tan relevante como cualquier otro, al convertirlo en un entorno representativo del contexto habitual del sujeto.[/n]

[/d]6. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]Aunque el estado de los principios o características definitorias de la TCC resulte controvertido, habiéndose tenido que ampliar y matizar para atender a la diversidad actual, lo cierto es que con las matizaciones realizadas puede decirse que estos principios recogen en una buena medida la esencia y momento de esta disciplina. No obstante, las implicaciones de esta situación de pluralidad y de desconexión entre investigación básica y quehacer clínico, son importantes, pues la práctica clínica solo puede progresar de forma afinazada si sigue de cerca los avances que van produciéndose en la psicología básica. Aunque es evidente que los clínicos por estar frente a la realidad cotidiana pueden estar influidos por múltiples factores, o encontrarse tratados de las fuentes más diversas que alejen su quehacer terapéutico, las mejores credenciales para dicho aval proceden de la psicología experimental (Laborda, 2009; Laborda, Witnauer y Miller, 2011). Sin embargo, también es verdad que esta es una tarea con dos frentes. Tan importante es el hecho de que los clínicos conozcan el trabajo básico y lo incorporen a su quehacer terapéutico, como que los investigadores básicos se centren en temas relevantes para la clínica, y además sean capaces de expresarse de forma inteligible (O’Donohue 2009). Por otro lado, puede que uno de los factores responsables de esta situación de distanciamiento entre teoría y práctica haya sido el afán de la TCC (por otro lado legítimo) de desarrollar tratamientos eficaces, descuidando en este recorrido la tarea de sustentación teórica. No sólo importa qué funciona, sino por qué funciona, ya que sólo así se podrá dar cuenta de los fracasos y optimizar los éxitos.[/n]

[/d]6. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]Thomas Kuhn afirmaba que sólo en los periodos de crisis reconocida los científicos se vuelven hacia el análisis filosófico o epistemológico como instrumento para resolver los enigmas de su campo, y que en periodos de ciencia normal habitualmente tienen aislada la filosofía creadora (Kuhn, 1970). Esta tarea no debiera abandonarse nunca. En cualquier caso, lo que parece obvio es que éste es un periodo de controversia y, por tanto, el momento de reflexionar sobre el estado teórico de la TCC, y de intentar articular un modelo de conducta comprehensivo, una *teoría marco* (1988) que integre los elementos más significativos de los distintos niveles del comportamiento humano, y defina la interacción entre áreas como la psicofisiología, el estudio de la personalidad, los procesos cognitivos, los mecanismos de aprendizaje y el contexto social y cultural. Los intentos de este tipo no serían nuevos, ya el *conductismo paradigmático* de Staats trató de aportar un marco general de explicación del comportamiento humano, estableciendo diversos niveles de estudio que recogerían todas las áreas de la psicología, ya que se considera que todas ellas son potencialmente relevantes para la práctica clínica (Staats, 1995), pero la dificultad de la tarea per se es evidente, aunque este no debiese ser el criterio que decidiera sobre esta empresa.[/n]

[/d]6. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]Ya hace unos años O’Donohue y Krasner (1995) mostraban su desconfianza en la posibilidad de desarrollar una teoría unificadora que integrase las regularidades de los dispares enfoques en la TCC y en que, además, esa fuese la opción más oportuna. Lo cierto es que los terapeutas de conducta están trabajando en muy diferentes problemas, desde diferentes modelos y paradigmas y, además, la psicología experimental no es un área de conocimiento unificada. Siendo así, podría ser mucho más probable y factible que diferentes ámbitos de la Terapia de Conducta se viesen influidos por áreas específicas de investigación de la psicología experimental, y se apostase por *microteorías* en vez de por una *macroteoría* común. Esta opción no resulta incompatible con una teoría de carácter más general, más bien se trataría de planes complementarios. Los resultados del trabajo en áreas o ámbitos específicos del comportamiento humano, necesitan, a nuestro entender, ser llevados a un nivel superior de integración que permita la interacción y comunicación (horizontal y vertical) entre esas parcelas de conocimiento. De otro modo, se corre el riesgo de la segmentación del comportamiento humano y de la adopción de posturas simplistas, incluso radicales.[/n]

[/d]7. Resumen[/d]
[/n]• La Terapia Cognitivo Conductual es la aplicación clínica de la ciencia de la psicología, que se fundamenta en principios y procedimientos validados empíricamente.
• La Terapia de Conducta hace su aparición en el escenario de los tratamientos psicológicos como alternativa radical al modelo psicoanalítico.
• La TCC posee un carácter auto-evaluador a lo largo de todo el proceso de intervención, con continua referencia a la metodología experimental y énfasis en la validación empírica de los tratamientos.[/n]

[/d]7. Resumen[/d]
[/n]• El conductismo es el paradigma que cimentó el surgimiento de la Terapia de Conducta.
• Los estudios sobre condicionamiento clásico de Pavlov fueron una influencia decisiva desde el punto de vista conceptual y metodológico para la Terapia de Conducta, dando lugar al primer paradigma experimental para el estudio de las respuestas de ansiedad.
• La importancia de los estudios de Pavlov está relacionada con haber demostrado, por una parte, que el condicionamiento experimental podía producir respuestas neuróticas, y por otra, que la aplicación sistemática del contracondicionamiento podía eliminarlas.
• La ley del efecto de Thorndike establece que las respuestas seguidas de satisfacción quedan asociadas a la situación, de tal forma que se incrementa su probabilidad de ocurrencia en la misma situación.
• La ley del efecto de Thorndike supuso la base para el desarrollo de los principios básicos de condicionamiento operante de Skinner.[/n]

[/d]7. Resumen[/d]
[/n]• El neoconductismo mediacional introdujo variables encubiertas mediadoras del comportamiento en sus modelos de conducta.
• El análisis experimental de la conducta es una de las principales aportaciones conceptuales de Skinner. Está centrado en el estudio de las relaciones entre el comportamiento y los estímulos ambientales.
• La aplicación del análisis experimental de la conducta a problemas relevantes socialmente se denomina análisis conductual aplicado.
• La teoría del aprendizaje social de Bandura es uno de los desarrollos teóricos que fundamenta la orientación cognitiva en TC. Bandura establece una nueva forma de condicionamiento, el aprendizaje vicario que dio lugar a los procedimientos de modelado.
• La evolución de la TC se puede entender en términos de generaciones:
  – Primera generación: los procedimientos terapéuticos se derivan de los principios del aprendizaje clásico y operante.  
  – Segunda generación: marcada por la relevancia de las variables cognitivas en los modelos de comportamiento y por acercamientos terapéuticos que los convierten en el foco de intervención.  
  – Tercera generación: aglutina perspectivas terapéuticas constructivistas y contextuales.[/n]

[/d]Palabras clave[/d]
[/n]• Evaluación Conductual  
• Evaluación psicológica  
• Formulación de caso  
• Entrevista conductual  
• Observación conductual  
• Evaluación psicofisiológica  
• Aprendizaje social  
• Evaluación cognitivo conductual[/n]

[/d]Objetivos[/d]
[/n]Este capítulo ha sido escrito con el objetivo de que el lector o lectora:
• Identifique la evaluación conductual en el marco de aplicación de las técnicas cognitivo-conductuales, como el proceso inicial, de integración de información y de marco para la generación de propuestas de intervención, así como para la evaluación de la intervención y el cambio producidos.
• Reconozca los objetivos y los pasos del análisis funcional y su integración dentro del proceso general de evaluación conductual.
• Conozca las controversias asociadas a la evaluación conductual, su estado conceptual actual y directrices futuras.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]La Teoría Cognitivo Conductual (TCC) asume un enfoque de tratamiento de la disfunción clínica y de la conducta desadaptada que en la actualidad no se asienta sobre un único modelo general de la conducta normal y anormal. Se ha visto en el capítulo anterior como son diversas las orientaciones que se pueden encuadrar dentro de la TCC, y que éstas trabajan desde paradigmas que ofrecen diferentes conceptualizaciones de los problemas, diferencias que algunas veces resultan sustanciales (e.g. en cuanto al papel del lenguaje en los modelos cognitivos y contextuales, el peso asignado a los procesos mentales en el comportamiento, la relevancia de la historia de comportamiento, etc.). No obstante, la orientación empírica de la TCC y su carácter auto-evaluador son aspectos que comparten todos los modelos que se agrupan bajo esta denominación.
Estas características se hacen presentes en la utilización de métodos científicos de evaluación a la hora de determinar qué valorar y cómo hacerlo, y en una metodología ajustada al método hipotético-deductivo a lo largo del proceso de intervención. Este enfoque de contrastación empírica en todo lo referente a evaluación y tratamiento se muestra con claridad en el proceso de evaluación conductual (EV), proceso que vertebra y respalda las fases de la intervención en TCC, y que es una de sus mayores fortalezas.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]La evaluación conductual, que surgió como alternativa a la evaluación tradicional, proporciona a la TCC una metodología de evaluación coherente con sus supuestos básicos (las teorías del aprendizaje, los modelos cognitivos y los contextuales), apuntando indicaciones metódicas sobre los focos de interés de la evaluación y los procedimientos pertinentes. Además, asigna un seguimiento al proceso de intervención que permite su monitorización continua y facilita su sistematización.
Por otra parte, la evaluación conductual proporciona un entramado único y práctico para la formulación clínica de los casos mediante el proceso de análisis funcional, de tal forma que permite la integración individualizada de los diversos juicios clínicos sobre los problemas y objetivos de un paciente, las variables causales que parecen ejercer influencia sobre los problemas y las funciones de éstos, así como otras variables adecuadas moduladoras que pueden afectar al objetivo, estrategias y resultados del tratamiento (Godoy y Haynes, 2011).
Como se verá a lo largo del capítulo, la influencia de este sistema de evaluación ha ido más allá del entorno de la terapia cognitivo-conductual, afectando definitivamente al área general de la evaluación psicológica, e influyendo, además, en la forma de investigar sobre las causas de los trastornos psicológicos, de evaluar los procesos de trastornos y sus resultados, así como en la forma en que se toman decisiones clínicas o de investigación.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]Al ser este manual un texto básico sobre herramientas cognitivo-conductuales, el enfoque del presente capítulo se ha realizado atendiendo a criterios clásicos sobre la evaluación conductual. El objetivo es presentar al lector la historia, fundamentos y proceder elementales de la evaluación conductual, pero atendiendo a su evolución y, por tanto, realizando los ajustes pertinentes que acerquen la exposición a la utilidad y actualidad.
Creemos que no es posible entender planteamientos más novedosos si no se conocen las bases de una disciplina y, en ese sentido, los fundamentos y el proceso de la evaluación conductual pueden considerarse la columna vertebral de la terapia cognitivo-conductual y los cimientos para entender los planteamientos actuales de formulación de casos clínicos mediante un acercamiento analítico funcional.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]El tratamiento basado en principios conductuales tiene una historia más dilatada que el uso de estrategias de evaluación conductual bien definidas. Mientras que el tratamiento conductual se remonta a los días de la intervención sobre el pequeño Albert y su miedo a los objetos blancos y peludos (Jones, 1924), las estrategias de evaluación coherentes con la intervención conductual tardaron años en aparecer en escena. De hecho, lo que puede considerarse el primer uso formal de la evaluación conductual se hizo en el ámbito organizacional, al margen de los contextos clínicos (Hartthorne y May, 1928; Office of Strategic Services Staff, 1948).
Desde sus inicios, la evolución histórica de la evaluación conductual ha atravesado por distintas etapas, mostrando en su propia naturaleza muchos de los cambios que la TCC ha ido experimentando con el tiempo. El surgimiento a mediados de los años 80 de la evaluación conductual se debe en gran medida a las limitaciones que presentaba la evaluación tradicional. La evaluación tradicional en el contexto clínico se había venido ocupando de aspectos relativamente abstractos y fenómenos no observables, en coherencia con el paradigma psicodinámico que dominaba la psicología clínica. Por otra parte, los psicólogos conductuales empezaban a criticar el que la psicología clínica estuviese estancada debido al uso de intervenciones poco efectivas (Eysenck, 1952), y al divorcio existente entre las necesidades de cambio conductual identificadas y la forma de proceder en la evaluación tradicional.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]Tal y como era concebida en sus inicios, la evaluación conductual incidía en la conducta manifiesta como foco de la evaluación. Aunque se reconocía la presencia de variables encubiertas, éstas no se consideraban fuentes de influencia relevante sobre el comportamiento, y por tanto, no eran un objetivo de evaluación. Por el contrario, en coherencia con el paradigma operante dominante, la evaluación conductual se focalizaba en la identificación de conductas específicas y sus contingencias ambientales. De esta forma, se propició la aparición de numerosas e innovadoras formas de evaluación para las conductas directamente observables, formas de evaluación que resultaban coherentes con el enfoque triádrico de la primera etapa de la terapia cognitiva-educacional (Gilman y Kaanen, 1965).
Durante la década de los 70, la evaluación conductual tuvo una orientación más amplia. El estudio de casos individuales, típico de la década anterior, dio paso a la evaluación en contextos más complejos (e.g. escuelas, empresas, familias y entornos socioculturales diversos). Este cambio entre décadas se relacionó tanto con la observación del papel de estos contextos en el comportamiento y el cambio efectivo, como con las limitaciones del paradigma operante, anclado en entornos muy controlados (e.g. hospitales, cárceles, instituciones, etc.) (Núñez, 1984).
Por otra parte, al asumir la evaluación conductual la propia evolución de la TCC, se dio paso —en esta etapa de apertura hacia lo cognitivo— a aspectos del comportamiento de carácter encubierto (e.g. estados emocionales, sensaciones, imágenes mentales, atribuciones, etc.), así como a variables relacionales y psicofisiológicas (Lazarus, 1973). Este énfasis en un proceder multimodal forzó la incorporación de instrumentos de medida indirecta como los autoinformes (Cone, 1976, 1977).
Asimismo, los años 70 fueron la época de aparición de las primeras selecciones y publicaciones de gran relevancia en la evaluación conductual, por ejemplo, los manuales *Behavioral Assessment: A Practical Handbook* (Hersen y Bellack, 1976), o *Handbook of Behavioral Assessment* (Ciminero, Calhoun y Adams, 1977), y las revistas *Behavioral Assessment* y *Journal of Behavioral Assessment*, que salieron a la luz en 1979.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]Los años 80, sobre todo en su segunda mitad, fueron testigos de una proliferación 
de publicaciones en el ámbito de la evaluación conductual que Nelson (1983) denominó luna de miel de la evaluación conductual. El surgimiento de nuevos contextos de intervencion para la TCC como la medicina conductual a finales de los 70 se consolidó durante década de los 80, ampliando el ámbito de aplicación de la evaluación conductual a trastornos psicofisiológicos como el dolor crónico, las enfermedades cardiovasculares, trastorno de Raynaud, asma, etc. (Williamson, Veron-Guidry y 
Kiper, 1998).[/n].

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]Durante los 90 se dio una revaluación de los presupuestos más emblemáticos, 
yendo más allá del positivismo de la primera época y del cognitivismo de la segunda, 
para pasar a la incorporación de enfoques contextuales procedentes del conductismo 
radical, que, tal como se ha indicado en el capítulo dedicado a la historia de la TCC, suponen un cambio filosófico sustancial en relación con la fundamentación teórica
anterior (Hayes, 2004). De forma paralela se producía, además, la incorporación de
influencias procedentes de otras diciplinas y tradiciones evaluadoras. La evaluación 
conductual entró así en una dinámica de rápida evolución que se ha prolongado 
hasta el presente. Como ejemplo de este cambio puede tomarse la disminución progresiva del número de artículos sobre evaluación conductual, lo que ha conllevado 
la desaparición de algunas de las revistas dedicadas al tema, pasando los artículos 
de evaluación conductual a formar parte de revistas de evaluación psicológica en 
general o constituyendo una pequeña sección en algunas de las revistas sobre TCC. 
Como casos destacados cabe aludir a los de las revistas Behavioral Assessment y 
Journal of Behavioral Assessment, aparecidas en los años 70 y desaparecidas o recon
vertidas en los 80 o principios de los 90, pasando la primera a constituir una sección 
de la revista Behaviour Research and Therapy en 1992, y la segunda a reconvertirse 
en Journal of Psychopathology and Behavioral Assessment en 1985, incluyendo 
aspectos más amplios de la psicopatología y la utilización de herramientas clásicas 
de evaluación en los trabajos publicados (e.g. MMPI-2, MCMI-III). 

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]La Evaluación Conductual (EC) ha cambiado así desde la sustentación en las teorías del aprendizaje y la marcada oposición a los sistemas de evaluación y clasificación imperantes en los años 50, hasta la incorporación progresiva de eventos internos y variables personales u organísmicas. Progresivamente se han difuminado algunas de las diferencias originales entre la evaluación conductual y los sistemas tradicionales de evaluación clínica, haciendo plausible la complementariedad entre las versiones recientes de los sistemas de clasificación diagnóstica y la evaluación conductual, sobre todo en el momento en que éstas, con la aparición del DSM-III (APA, 1980), abandonaron sus marcos tradicionales de referencia e incorporaron (con la influencia de la evaluación conductual) descripciones basadas en conductas específicas en cada categoría diagnóstica.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]A pesar de la contradicción conceptual entre las propuestas conductuales de evaluación y las clasificaciones diagnósticas, la realidad es que éstas últimas se utilizan cada vez más. Basta revisar cualquier manual de TCC o revista especializada para comprobar la gran frecuencia con que se utilizan criterios diagnósticos para la elección del tratamiento, lo cual parecería difícilmente conciliable con el énfasis en la evaluación conductual y el tratamiento individualizado propio y característico de la orientación conductual. La influencia entre las propuestas tradicionales de evaluación y la EC no ha sido solo en un sentido. En particular la psiquiatría empezó también muy pronto a desarrollar estrategias de evaluación similares a la evaluación conductual, y coincidieron con ella en las limitaciones presentes en los sistemas diagnósticos al uso (DSM-III, cit.). El llamado *Registro Orientado a los Problemas* (*Problem Oriented Record*, Weed, 1968) fue introducido en muchos contextos de atención psiquiátrica para mejorar el diagnóstico.
Quizá el mejor ejemplo del acercamiento mutuo entre el enfoque conductual y la psiquiatría lo supuso la creación de la revista *Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry* en 1970 y cuya historia llega al momento actual.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]En su curso evolutivo, la evaluación conductual no solo ha aceptado poco a poco las contribuciones de otras disciplinas y modelos alternativos de concebir el comportamiento (Hayes, 2004; O’Brien y Carhart, 2011), sino que en esta trayectoria de cambio algunos de sus más afamados instrumentos o estrategias de evaluación han sido cuestionados y sometidos a un proceso de depuración (Goldfried, 1983).
Como ejemplos de este cambio, simplemente señalar la aceptación actual del juicio clínico en el contexto de la entrevista conductual, la consideración de las clasificaciones diagnósticas como instrumentos útiles y una referencia para la indicación de tratamientos protocolizados, o el reconocimiento de que la confianza excesiva en la observación conductual puede ser inapropiada en determinados contextos (e.g. depresión en adolescentes), habiéndose producido un descenso importante de su uso, etc.
Asimismo, y de forma inversa a lo que ocurría en los inicios, las técnicas inferenciales son ahora una parte frecuente de la evaluación (e.g. auto-informes sobre creencias y tendencias de comportamiento) (Hersen, 2006a, 2006b; Heiby y Haynes, 2004). Tanto ha sido así, que se han levantado voces pidiendo cierta reflexión acerca del uso, quizá desmedido, de los auto-informes en el ámbito de la EC (Taylor, 1999).[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]En esencia, las décadas de los años 80 y 90 fueron testigos de una rápida y profunda transformación de la evaluación conductual que llega al día de hoy. Esta evolución ha sido muy criticada por algunos autores, quienes califican el cambio y la situación actual de crisis de la EC, y han visto en esta transformación una especie de traición a los supuestos básicos iniciales.
Fernández-Ballesteros (1994a) señalaba que: *«la introducción del organismo ha llevado consigo la cognitivización del modelo conductual subvirtiendo muchos de los supuestos conductuales»* (pág. 80), y fue más allá responsabilizando a los propios evaluadores conductuales de la precaria situación, a su parecer, en que empezaba a encontrarse la evaluación conductual: *«dos evaluadores conductuales han pregonado unos principios básicos y han practicado otros. A pesar de sus presupuestos iniciales en la evaluación conductual se utiliza escasamente el análisis funcional, se utilizan técnicas basadas en diseños intersujeto que comportan agregados de conducta (es decir, planteamientos nomotéticos) y, desde ella, se están manejando conceptos intrapsíquicos de dudosa justificación, (ni teórica ni empíricamente), de alto nivel de inferencia, los cuales son implicados en el proceso de evaluación y modificación de conducta tanto como variables dependientes como independientes. Todo ello ha sido introducido sin que previamente se discutieran los requisitos científicos que tales innovaciones deberían reunir»*.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos: historia y desarrollo de la evaluación conductual[/d]
[/n]Para otros autores la situación no resultaba tan dramática pero no dejaban de reconocer el momento de incertidumbre que la EC podía estar viviendo. En palabras de Birchler (1989): *“La evaluación conductual tal y como la hemos conocido en los años pasados está inmersa en un rápido proceso (de elija usted uno): desarraigo, revisión, expansión, avance, confusión y/o extinción”*. A día de hoy permanece abierta la discusión acerca del proceso concreto en que se encuentra inmersa la EC.
Desde nuestro punto de vista creemos que vale la pena incidir en la cautela con que este proceso de transformación debe hacerse. La integración desmedida de conceptos, herramientas y visiones procedentes de paradigmas y modelos situados a veces en las antípodas conceptuales, podría desdibujar las señas de identidad del paradigma inicial, al desaparecer lo que tiene de conductual y quedarse en mera evaluación.
Las consecuencias de este cambio podrían ser más relevantes que un mero cambio de identidad, pues comportaría el riesgo de perder la forma de proceder que ha llevado a situar a la TCC en las más altas cotas de eficacia y efectividad dentro de la psicología clínica.[/n]

[/d]3. Definición de evaluación conductual[/d]
[/n]Las propuestas concretas de definición de la evaluación conductual existentes (Haynes y O’Brien, 2000a; Heiby y Haynes, 2004; Ramsay, Reynolds y Kamphaus, 2002) tratan de plasmar sus características más sustanciales, pues lo cierto es que la definición de evaluación conductual es particularmente difícil, y entre las razones, quizá la más importante sea la consideración de la evaluación conductual como una epistemología de la ciencia conductual, más que un conjunto de métodos de evaluación o un modelo de conducta anormal.
Al definirse la EC por asunciones sobre el mejor enfoque para desarrollar una forma de evaluación psicológica, las definiciones suelen ser poco operativas, pero con la ventaja de la flexibilidad y capacidad de integración que permite la incorporación de cualquier variable y procedimiento de evaluación que se ajuste a los criterios que se establecen.[/n]

[/d]3. Definición de evaluación conductual[/d]
[/n]La evaluación conductual no se considera un conjunto único de instrumentos y tácticas de evaluación sino un paradigma de evaluación psicológica. Un paradigma de evaluación es una forma de concebir y llevar a cabo el proceso de evaluación que influye en el foco, contexto, individuos, forma y herramientas de evaluación, así como en la estrategia de integración de los datos obtenidos, la elaboración de los juicios clínicos y las decisiones que se toman a partir de ellos.
Como tal, el paradigma de evaluación conductual enfatiza la utilización de numerosos y diversos métodos, así como fuentes de evaluación, fundamentados empíricamente, que serán utilizados para la evaluación tanto de conductas específicas, observables y actuales, como de variables causales del contexto natural. Desde este paradigma se subraya la importancia del uso de instrumentos sometidos a un proceso de validación adecuado, y asume que las variables socio-ambientales, cognitivas y fisiológicas frecuentemente explican un porcentaje importante de la varianza conductual (Haynes y O’Brien, 2000b).[/n]

[/d]3. Definición de evaluación conductual[/d]
[/n]De forma más específica se puede definir la evaluación conductual como un enfoque científico de evaluación psicológica que enfatiza el uso de medidas mínimamente inferenciales o interpretativas, la utilización de medidas sujetas a un proceso previo de validación, la identificación de relaciones funcionales, y el establecimiento de conclusiones a partir de los datos obtenidos en distintas situaciones, con distintos procedimientos y a lo largo de diferentes momentos temporales (Heiby y Haynes, 2004).
Esta forma de evaluación permite un análisis preciso y objetivo y mínimamente inferencial de los problemas de conducta, que promueve la adaptación de las técnicas de intervención al trastorno concreto y a las características del caso.[/n]

[/d]3. Definición de evaluación conductual[/d]
[/n]El principio cardinal que guía de la evaluación conductual es que la evaluación psicológica debe estar fundamentada en principios científicos de indagación e inferencia. La evaluación conductual presume que una orientación científica hacia la evaluación psicológica conduciría necesariamente a conseguir un conjunto de métodos de evaluación de alta efectividad y a la generación de modelos de trastornos válidos y útiles.
De esta forma, los métodos y la aplicabilidad de la evaluación conductual evolucionarían necesariamente en la medida en que se amplíe el conocimiento sobre los fenómenos objeto de medida y sus métodos vayan depurándose.[/n]

[/d]3. Definición de evaluación conductual[/d]
[/n]Los tres principales elementos de interés de la evaluación conductual son:  
a) la medida del cambio,  
b) la identificación y medida de las relaciones funcionales, y  
c) la medida de estos dos aspectos en individuos y grupos concretos.
Por ejemplo, la evaluación conductual puede utilizar medidas de series temporales para identificar los patrones de cambio de un comportamiento y su relación con ciertas variables. La identificación de relaciones funcionales es esencial para conocer las variables que controlan la conducta de un individuo y desarrollar intervenciones adaptadas a los objetivos, teniendo además en cuenta que las personas suelen presentar no solo uno, sino múltiples problemas conductuales funcionalmente relacionados.
Por último, los problemas cambian a través del tiempo y de los contextos, presentando diversas facetas y dimensiones que pueden diferir sustancialmente a través de las personas.[/n]

[/d]3. Definición de evaluación conductual[/d]
[/n]La evaluación conductual focaliza el énfasis de la evaluación en la conducta, dicho de otra forma, en lo que el individuo hace. De esta forma, en sus inicios la evaluación conductual estaba asociada al uso de la observación conductual sobre la conducta manifiesta o abierta y a la manipulación de variables contextuales que se suponía controlaban el comportamiento en el medio natural o análogo. Posteriormente en la medida en que las variables cognitivas y relacionales cobraron mayor relevancia en la TCC en general y en la evaluación conductual en particular (O’Brien y Carhart, 2011), la observación conductual se ha relegado (quizá más de lo deseable) en favor de otras procedimientos de evaluación como: la entrevista estructurada, cuestionarios, evaluación psicofisiológica, evaluación computarizada, etc.
Además de los métodos, el foco de evaluación conductual se ha ampliado incluyendo más áreas y tipos de variables (por ejemplo: aspectos del contexto social, familiar, laboral, emocional, etc. [Krauskopf, Sheridan, Carlson, y Lasecki, 1999]) con el objetivo de conocer los elementos que mantienen la conducta problema en su contexto, así como los obstáculos para el cambio. De esta forma se pueden establecer hipótesis funcionales que orienten la intervención. Esta forma de análisis funcional se diferencia de otras metodologías porque parte de un proceso inductivo-deductivo y centrado en una observación sistemática del caso que permite una comprensión individualizada y dinámica de distintos aspectos comportamentales y no un simple uso de hipótesis estructurales o constructos subyacentes.[/n]

[/d]4. Estrategias de evaluación conductual[/d]
[/n]La evaluación conductual se apoya en muy diversos métodos y modalidades de evaluación para la detección de la existencia de una conducta problema y sus parámetros. De hecho, una de las formas de reducir las fuentes de error durante la evaluación conductual es el uso de múltiples fuentes de información (e.g. padres, pareja, profesores, compañeros, etc.) e instrumentos de evaluación (e.g. entrevistas, auto-registros, cuestionarios, etc.) para minimizar así el sesgo que pueda existir en una única fuente de información.
No obstante, y a pesar de las ventajas de esta estrategia evaluadora, hay que llamar la atención sobre la necesidad de mantener siempre la validez incremental de la evaluación (Haynes y O’Brien, 2000b). Una exhaustiva revisión de estas técnicas puede encontrarse en el *Dictionary of Behavioral Assessment Techniques* (2ª ed.) de Hersen y Bellack (1998), y en el manual *Behavioral Assessment: A Practical Handbook* (4ª ed.) de Bellack y Hersen (1998).[/n]

[/d]4. Estrategias de evaluación conductual[/d]
[/n]Los métodos de la EC pueden aglutinarse en torno a unas categorías generales que difieren en función de que se enfatice la medición directa o indirecta y el nivel de inferencia que implique ese tipo de medidas. Éstas son:
• Entrevistas conductuales  
• Observación conductual  
• Evaluación cognitivo conductual  
• Evaluación psicofisiológica[/n]

[/d]4.1. Entrevistas conductuales[/d]
[/n]La entrevista conductual tiene diversos objetivos que van desde la identificación de las conductas objetivo a la selección de los métodos de evaluación más adecuados. Además, es el entorno para solicitar, si es el caso, consentimiento informado, hacer una historia clínica, desarrollar el análisis funcional, incrementar la motivación del paciente y evaluar la efectividad de intervenciones pasadas.
Concretamente la entrevista conductual debería cubrir los siguientes objetivos:
• Ofrecer al cliente una explicación inicial de lo que pretende la entrevista y el porqué se necesitará información detallada y específica sobre el problema.  
• Identificar la/s conducta/s problema y definirlas en términos conductuales, objetivos y precisos (e.g. *¿qué parte de su vida no funciona como usted desearía?, ¿qué le ocurre exactamente en ese ámbito?*).[/n]

[/d]4.1. Entrevistas conductuales[/d]
[/n]• Identificar los parámetros de la conducta problema (frecuencia, intensidad y duración) (e.g. *¿Cuántas veces ha ocurrido en la última semana?, ¿es siempre igual o empeora o mejora en algún momento?, ¿cuánto tiempo lleva ocurriendo?*).
• Identificar los antecedentes de la ocurrencia y no ocurrencia del problema (e.g. *¿Qué ocurrió justo antes de que sucediese?, ¿tenía en la cabeza algo en concreto antes de sentirse así?*).
• Identificar las consecuencias de la conducta problema (e.g. *¿qué pasó justo después?, ¿qué hizo usted?, ¿qué hicieron los demás?*).
• Identificar los recursos y fortalezas del paciente (e.g. *¿cómo consiguió controlar el problema en esa situación?, ¿quién le ha ayudado en este problema?, ¿qué cree que le ha permitido soportar el problema hasta ahora?*).
• Establecer la medida de las conductas relevantes (e.g. *¿qué se registrará?, ¿quién registrará?, ¿cuándo registrará?*).
• Al finalizar, resumir y valorar si el entrevistado ha entendido todo y está de acuerdo.[/n]

[/d]4.1. Entrevistas conductuales[/d]
[/n]La fase inicial de una entrevista conductual incluye elementos comunes a otros tipos de entrevista, entre ellos, la necesidad de desarrollar un clima empático, el establecimiento del objetivo general de la entrevista y una revisión no muy larga de la historia del entrevistado. En este último punto, puede darse el problema de centrarse demasiado en la historia y olvidar que, aun cuando la comprensión de la génesis del problema puede aportar conocimiento adicional, la información realmente relevante es la actual.[/n]

[/d]4.1. Entrevistas conductuales[/d]
[/n]No es infrecuente que los entrevistados tengan problemas para ofrecer descripciones específicas e información sobre las relaciones funcionales. A no ser que hayan tenido previamente experiencias terapéuticas cognitivo–conductuales, probablemente es la primera vez que hablan del problema utilizando una estructura conductual.
Al inicio puede empezarse con preguntas más abiertas (e.g. *¿qué ocurrió esa tarde?*) para después ir concretando más utilizando preguntas cerradas (e.g. *¿con quién acababa de hablar?*).
Otro problema es la confusión que pueden tener en cuanto a qué es un pensamiento, una conducta, un estado emocional, o una respuesta fisiológica. Por ejemplo, ante la pregunta *“¿qué sintió usted cuando le dieron la noticia del accidente de su hijo?”*, el paciente puede contestar *“que mi hijo realmente estaba muerto”* o *“me dio un escalofrío por todo el cuerpo”*. Estas respuestas no describen el estado emocional (e.g. desconcierto, sorpresa, ansiedad, miedo, etc.) sino que, en el primer caso, se describe la idea que surgió, y en el segundo, se refiere a una respuesta psicofisiológica de vasoconstricción generalizada.
Poco a poco se le irá educando al paciente en la discriminación de los diferentes niveles del comportamiento, de tal forma que pueda contestar a nuestras preguntas con mayor precisión (e.g. en el caso anterior el terapeuta puede indicar: *“lo que has dicho tiene mucho sentido, ante la noticia lo primero que pensaste fue en que tu hijo estaba muerto, eso te hizo sentir...”*).[/n]

[/d]4.1. Entrevistas conductuales[/d]
[/n]En otras ocasiones las descripciones de los pacientes se suelen realizar a partir de rasgos de comportamiento (e.g. *soy muy nervioso*, *tiendo a la depresión*, *soy impulsiva*, etc.). Es importante trabajar con el paciente la operativización de estos rasgos a través de descripciones concretas, objetivas y precisas (e.g. la tendencia a la depresión puede especificarse a través de descripciones del tipo: movimientos lentos, muchas horas de sueño, evitación del contacto social, inexistencia de respuestas asertivas, etc.).
Una forma de abordar este punto es preguntar al paciente por un ejemplo reciente de la manifestación de ese rasgo, y analizar concretamente qué ocurrió, explorando las características del entorno y el triple sistema de respuesta.[/n]

[/d]4.1. Entrevistas conductuales[/d]
[/n]Por último, un aspecto importante de la entrevista conductual es recoger información sobre el proceso de generalización que ha tenido el problema a otras áreas. A partir de la información obtenida en relación con este aspecto puede ser necesaria la evaluación más específica de ciertos entornos del paciente (e.g. instituto, trabajo, etc.). El conocimiento de los entornos que están asociados al problema es un punto fundamental para la elaboración del programa de tratamiento, pues habrá que contemplar la generalización del tratamiento a los diferentes contextos.
Al final de la entrevista, el evaluador deberá ser capaz de proveer al paciente de una conceptualización inicial del problema, de las estrategias de intervención existentes para el caso y sus niveles de eficacia, así como una estimación aproximada de la duración de la intervención.[/n]

[/d]4.2. Observación conductual[/d]
[/n]La entrevista conductual es un método ventajoso de obtención de información, no obstante, raras veces es suficiente para la obtención de toda la información pertinente y, generalmente, se complementa con algún tipo de observación. El método concreto de observación se decide generalmente durante la entrevista.
La observación conductual es un método frecuentemente requerido en algún momento de la intervención y su objetivo está dirigido a obtener información más detallada acerca de las conductas problema identificadas. En ciertos casos puede convertirse en el método fundamental de evaluación al ser imposible o difícil la implantación de otros métodos (e.g. discapacitados, personas resistentes al tratamiento, niños muy pequeños, etc.).[/n]

[/d]4.2. Observación conductual[/d]
[/n]La observación puede ser realizada por evaluadores entrenados (e.g. el propio terapeuta), personas del entorno (e.g. familiares, profesores, compañeros, etc.) o por el propio paciente mediante las técnicas de auto-observación. Los contextos de evaluación pueden ir desde el entorno natural a contextos muy estructurados (e.g. laboratorio conductual), y su elección variará en función de la accesibilidad, la reactividad que pueda provocar en el sujeto evaluado, el tipo de conducta a evaluar y las posibilidades de introducción de una persona ajena al medio.
Por ejemplo, la observación en entorno natural es más aconsejable cuando se evalúan conductas de alta frecuencia y que resultan de fácil y rápida identificación en el acercamiento al entorno natural (e.g. el comportamiento de un niño hiperactivo). No sería tan adecuada en el caso de conductas de baja frecuencia y que suelen producirse en ausencia de testigos (e.g. agresiones, encender fuego, etc.).[/n]

[/d]4.2. Observación conductual[/d]
[/n]La utilización de contextos controlados creados *ad hoc* para la evaluación puede ser aconsejable en casos de conductas de baja frecuencia, pues permiten disponer controladamente las contingencias para provocar la conducta, como contrapartida la validez ecológica de la observación queda mermada. No obstante, la disminución de la validez ecológica puede darse también en ambiente natural cuando se introduce una persona extraña al entorno. Si se prevé una alta reactividad, será aconsejable entrenar a alguien perteneciente al entorno para la realización de la observación.
Las estrategias de observación más frecuentes son los *registros narrativos*, el *registro por intervalos*, el *registro de sucesos*, y los *registros de evaluación* auto o heteroinformados (Haynes y O’Brien, 2000c).[/n]

[/d]4.3. Evaluación cognitiva conductual[/d]
[/n]Los modelos cognitivos de conducta anormal han alcanzado especial relevancia en los últimos 25 años en la TCC. Como se ha expuesto en el capítulo anterior, la *segunda generación* de terapeutas de conducta emergió debido a la noción de que importantes áreas de la conducta del ser humano que no son observables habían sido inadecuadamente representadas por la *primera generación*. Este hecho ha influido necesariamente en la evaluación conductual que ha debido generar instrumentos que permitiesen la evaluación de las variables encubiertas implicadas.[/n]

[/d]4.3. Evaluación cognitiva conductual[/d]
[/n]Entre las áreas de evaluación relevantes se encuentran las auto-verbalizaciones asociadas con diferentes problemas, distorsiones cognitivas, supuestos básicos, actitudes, respuestas emocionales, estilos atribucionales, etc. La naturaleza encubierta de estas variables ha influido necesariamente en la naturaleza de la evaluación conductual, que ha pasado a incorporar conductas no observables directamente y ha propiciado el desarrollo de técnicas específicas para la evaluación de contenidos y procesos cognitivos.[/n]

[/d]4.3. Evaluación cognitiva conductual[/d]
[/n]Los procedimientos utilizados con mayor frecuencia para la evaluación de los contenidos cognitivos en terapia cognitivo-conductual son los auto-registros y los inventarios cognitivos auto-informados. Estos métodos permiten al paciente identificar, registrar y analizar sus pensamientos automáticos, así como las emociones asociadas y las respuestas racionales que pueden emplearse para cuestionarlos.
La Figura 1 muestra un ejemplo práctico de un **registro diario de pensamientos automáticos distorsionados**, una técnica útil en el contexto clínico para entrenar al paciente en el reconocimiento de sus patrones cognitivos y promover el cambio conductual.
El registro se organiza en seis columnas clave:
1. **Fecha**: donde se indica el día en que ocurrió la situación o se identificó el pensamiento.
2. **Situación**: se describe el acontecimiento que motivó una emoción desagradable. Luego se especifica si la situación fue triste, ansiosa o enfadada, y se evalúa la intensidad emocional en una escala del 0 al 100.
3. **Pensamientos automáticos**: el paciente anota los pensamientos automáticos que surgieron en esa situación y evalúa el grado de creencia en dichos pensamientos, también en una escala del 0 al 100.
4. **Respuesta racional**: se escribe una respuesta racional alternativa al pensamiento automático, y luego se evalúa el grado de creencia en dicha respuesta racional.
5. **Resultado**: el paciente reevalúa su creencia en el pensamiento automático y reporta la emoción resultante posterior al análisis racional, valorada también del 0 al 100.
Por ejemplo, el 8 de diciembre, ante la situación de recibir una carta de una amiga que no había causado buena impresión, el paciente se sintió culpable (60) y tuvo el pensamiento automático: *"Debí haber asistido a su boda"*, al que otorgó una creencia del 90%. Su respuesta racional fue: *"No me habría escrito si estuviese enfadada"*, con una creencia del 95%. Como resultado, el sentimiento de culpabilidad se redujo al 10%.
Este tipo de herramientas permite objetivar el impacto de los pensamientos distorsionados, facilitando el entrenamiento en reestructuración cognitiva. Además, ayudan al terapeuta a identificar patrones de pensamiento recurrentes y diseñar intervenciones más eficaces adaptadas a las necesidades individuales del paciente.
Finalmente, en el texto se menciona que la Tabla 1, en otro apartado, recoge algunos de los principales inventarios cognitivos empleados en la práctica clínica, como complemento a los registros de pensamiento. Para más detalles sobre sus características, se remite a la obra de Comeche, Díaz y Vallejo (1995).[/n]

[/d]4.3. Evaluación cognitiva conductual[/d]
[/n]Además de los auto-registros, la evaluación cognitiva conductual utiliza inventarios estandarizados que permiten valorar pensamientos, emociones, actitudes y creencias de forma estructurada. Estos instrumentos ayudan a delimitar perfiles cognitivos en diferentes áreas y orientar la intervención terapéutica.
La Tabla 1 resume los inventarios más frecuentes, agrupados por áreas de intervención:
**Depresión:**  
• Inventario de Depresión de Beck  
• Escala de Desesperanza de Beck  
• Escala de Ideación Suicida de Beck  
• Escala de Actitudes Disfuncionales  
• Cuestionario de Sesgos Cognitivos  
• Cuestionario de Pensamientos Automáticos  
• Cuestionario de Estilos Atribucionales
**Miedo y ansiedad:**  
• Escala de Evitación y Malestar Social  
• Escala de Miedo a la Evaluación Negativa  
• Test de Autoafirmaciones en Interacción Social  
• Test de Creencias Irracionales  
• Inventario de Conducta Racional  
• Encuesta de Miedos  
• Inventario de Ansiedad de Beck  
• Cuestionario Obsesivo-Compulsivo de Maudsley
**Trastornos de la alimentación:**  
• Cuestionario de Imagen Corporal  
• Test de Bulimia (revisado)  
• Test de Bulimia de Edimburgo  
• Test de Actitudes Alimentarias
**Habilidades sociales:**  
• Inventario de Asertividad de Rathus  
• Inventario Wolpe-Lazarus  
• Inventario de Asertividad de Gambrill  
• Inventario de Resolución de Conflictos  
• Encuesta de Interacciones Heterosexuales  
• Escala de Timidez de Stanford
**Relaciones de pareja:**  
• Medida de Atribución en la Relación  
• Inventario de Creencias en las Relaciones  
• Inventario de Atribución Diádica  
• Encuesta de Actitudes Maritales  
• Estándares Específicos en Relaciones
Estos instrumentos permiten complementar la información clínica y valorar de forma más objetiva los procesos cognitivos implicados en distintos trastornos. Son especialmente útiles en evaluación inicial, seguimiento y medición de cambio terapéutico.[/n]

[/d]4.4. Evaluación psicofisiológica[/d]
[/n]A pesar de las continuas referencias a la importancia del componente psicofisiológico a la hora de explicar y entender la conducta, sobre todo a partir de la propuesta del triple sistema de respuesta de Lang (1978), lo cierto es que la incorporación de la evaluación psicofisiológica al proceso de evaluación conductual es una aportación relativamente reciente, y poco generalizada. Esto se relaciona con las nuevas áreas de intervención hacia las que se ha dirigido la TCC durante las dos últimas décadas y, por supuesto, con los avances tecnológicos de este mismo periodo.[/n]

[/d]4.4. Evaluación psicofisiológica[/d]
[/n]Actualmente es indudable que la evaluación del componente psicofisiológico tiene un papel central en los siguientes ámbitos:  
1) En el proceso de evaluación y tratamiento de los trastornos psicofisiológicos (Stoney y Manzi, 2000).  
2) En la evaluación y tratamiento de psicopatologías frecuentes que cursan con síntomas somáticos, como el trastorno de estrés postraumático (Orr y Roth, 2000), el trastorno de angustia (Abelson, Weg, Nesse y Curtis, 2001), los trastornos de ansiedad en general (Papillo, Murphy y Gorman, 1988) y la depresión (Acierno, Hersen, Tremont, Van Hasselt y Kabacoff, 1999).  
3) En la identificación de sujetos vulnerables a ciertos trastornos (Battaglia, Bajo, Strambi, Brambilla, Castronovo, Vanni et al., 1997), o en la detección de individuos simuladores (Rosenfeld, Ellwanger y Sweet, 1995).
No obstante, a pesar de esta realidad, lo cierto es que la evaluación psicofisiológica no cuenta con el nivel de implantación que cabría esperar, al menos según los datos disponibles sobre su uso para evaluar e intervenir en distintos trastornos.[/n]

[/d]4.4. Evaluación psicofisiológica[/d]
[/n]La evaluación del componente psicofisiológico ha sido frecuentemente relegada en favor de pseudoevaluaciones, que intentan inferir la respuesta de un sistema a partir de otro. La evaluación de respuestas psicofisiológicas mediante auto-informes subjetivos que sondean la percepción propioceptiva del sujeto es una práctica generalizada (Cox, Enns y Larsen, 2000).
Si bien esta evaluación tiene interés desde muchos ámbitos de la psicología, pretender sustituir la una (evaluación psicofisiológica) por la otra (evaluación subjetiva), como si fueran niveles de respuesta intercambiables, entraña un desconocimiento del fenómeno del fraccionamiento entre los diferentes niveles de respuesta (Lacey, 1967), y de los numerosos resultados de la literatura en los que se muestra la inadecuación de los datos subjetivos para ese objetivo (Pennebaker, 2000).
Esta situación se complica aún más si se considera que el comportamiento de los distintos sistemas de respuesta psicofisiológicos no responde a un patrón integrado, sino que las formas de interacción entre el sistema simpático y parasimpático son diversas (Berntson, Cacioppo y Quigley, 1991).
Este hecho tiene implicaciones prácticas importantes, ya que sugiere la necesidad de registrar múltiples respuestas para obtener una impresión adecuada del funcionamiento psicofisiológico.[/n]

[/d]4.4. Evaluación psicofisiológica[/d]
[/n]En el caso de los trastornos de ansiedad, tanto si tomamos en cuenta los datos de la investigación como si consideramos la cantidad de síntomas somáticos que se incluyen en el DSM-IV TR como criterios diagnósticos (Wilhem y Roth, 2001), la evaluación psicofisiológica debería ser ineludible.
No obstante, a pesar de los resultados en psicofisiología clínica y de su utilidad, actualmente son pocos los psicólogos clínicos que emplean técnicas psicofisiológicas de forma rutinaria para la evaluación, diagnóstico o tratamiento de diversos trastornos (Stoney y Manzi, 2000). Esto se debe, en gran medida, a limitaciones técnicas del instrumental, la complejidad de los sistemas fisiológicos evaluados, la variedad metodológica existente y la frecuente presencia de variables extrañas.
Además, no existen modelos teóricos consolidados que integren de forma adecuada los datos psicofisiológicos, lo que hace que su interpretación pueda parecer poco aplicable o relevante para la clínica. Así, la accesibilidad y comodidad de los auto-informes suele imponerse frente a la fiabilidad de los datos fisiológicos, a pesar de su mayor objetividad potencial.[/n]

[/d]4.4. Evaluación psicofisiológica[/d]
[/n]La necesidad de potenciar una metodología de evaluación psicofisiológica adaptada al ámbito clínico y al proceso de evaluación conductual, que resuelva los problemas señalados y permita el uso generalizado de la misma, resulta evidente, pues la opción de obviar o medir inadecuadamente el componente psicofisiológico no es una salida sensata ante el cúmulo de evidencia.
Las propuestas para cubrir este déficit son varias, tanto teóricas como metodológicas (Wilhem y Roth, 2001). Desde el punto de vista metodológico, se han propuesto diseños de baterías de evaluación psicofisiológica estandarizadas mediante medios informáticos (Díaz, Comeche y Vallejo, 2003).
La utilidad que este tipo de evaluación tiene dentro de la evaluación conductual es clara, pues permitiría completar el proceso de evaluación e intervención en TCC al facilitar la evaluación del tan nombrado, pero tan olvidado, componente psicofisiológico.[/n]

[/d]4.5. Aplicabilidad diferencial de los métodos de la evaluación conductual[/d]
[/n]Tal y como se ha señalado, la diversidad de métodos e instrumentos de evaluación es una de las fortalezas del paradigma de evaluación conductual. Sin embargo, cada método e instrumento es diferencialmente aplicable y útil en función del problema, objetivo, población y contexto en que se plantee su uso.
Personas diferentes, distintos contextos o culturas y diferentes objetivos y problemas requieren diferentes métodos de evaluación.[/n]

[/d]4.5. Aplicabilidad diferencial de los métodos de la evaluación conductual[/d]
[/n]Por ejemplo, la evaluación del papel de las contingencias sociales puede abordarse mejor con una observación análoga (e.g. en la consulta) cuando el foco es una interacción de alta frecuencia entre padre y niño, mientras que un cuestionario cognitivo puede ser la mejor herramienta si se trata de evaluar la actitud de un padre hacia el problema de asma de su hijo, y un auto-registro será probablemente la mejor opción cuando el objetivo sea evaluar cómo responde concretamente un paciente hacia su mujer cuando ella tiene crisis de angustia.
La elección de un método u otro de evaluación dependerá, por tanto, de las características de la conducta, del individuo evaluado, de los objetivos de la evaluación, del contexto de evaluación y de los recursos disponibles.[/n]

[/d]4.5. Aplicabilidad diferencial de los métodos de la evaluación conductual[/d]
[/n]Además de las consideraciones que se realizan a lo largo del capítulo sobre la elección del método de evaluación, hay que tener en cuenta que la aplicabilidad y utilidad de los distintos métodos de evaluación individual estará también afectada por las siguientes variables:
• **Nivel de desarrollo intelectual del cliente.** Es obvio que la capacidad cognitiva será un factor determinante en la decisión del método de evaluación. La comprensión de la metodología y los objetivos de evaluación son elementos básicos en muchas estrategias de evaluación.
• **Grado de afectación del funcionamiento cognitivo.** Los datos procedentes de algunos métodos de evaluación pueden verse muy afectados por la afectación cognitiva que el sujeto evaluado pueda tener (e.g. entrevista, auto-registro, auto-informes). Posibles problemas neurológicos, medicaciones, deterioro cognitivo por adicciones, traumatismos, etc., son elementos relevantes a la hora de decidir qué método utilizar o de establecer el grado de fiabilidad de la información obtenida.
• **Reactividad al método de evaluación.** Algunas formas de evaluación afectan a las variables medidas cuando son utilizadas en ciertos contextos, circunstancias o con determinadas personas, modificando su ocurrencia. Por ejemplo, es de sobra conocido el efecto regulador de la auto-observación sobre la conducta monitorizada, generalmente reduciendo su frecuencia.[/n]


[/d]4.5. Aplicabilidad diferencial de los métodos de la evaluación conductual[/d]
[/n]• **Posibilidad de cooperación de las personas del entorno.** Muchos métodos de evaluación implican la participación de personas allegadas: familia, profesores, miembros de la plantilla de la institución, etc.
• **Coste de los métodos de evaluación.** Es obvio que la utilización de algunos métodos de evaluación como la observación en vivo o la evaluación psicofisiológica requiere una cantidad y tipo de recursos que pueden hacerlos prohibitivos para algunos evaluadores, tanto en términos económicos, como teniendo en cuenta el tiempo de administración y corrección. Los métodos de evaluación más costosos suelen utilizarse en instituciones de investigación como las universidades que reciben soporte para sus trabajos. Su uso en el contexto clínico habitual, donde el terapeuta tiene un tiempo limitado, es mucho más restringido.
• **Restricciones y contingencias del propio evaluador.** Algunas veces las estrategias de evaluación son dictadas por las posibilidades del propio evaluador. Por ejemplo, es poco viable en una consulta privada llevar a cabo la formulación completa de un caso de auto-lesiones en un niño autista, utilizando la manipulación sistemática de posibles variables relacionadas (e.g. para determinar si la conducta auto-lesiva está mantenida por reforzamiento social, por reforzamiento negativo al acabar con las demandas, es una conducta autoestimuladora, etc.). La inversión de tiempo y el coste de la evaluación lo hacen prácticamente inviable.[/n]

[/d]5. El análisis funcional en la evaluación conductual[/d]
[/n]La integración de los datos de la evaluación conductual es importante en cualquier juicio clínico, y especialmente en la formulación del caso, pues la formulación del caso integra en un modelo las medidas pre-intervención, los juicios clínicos derivados de ellas y el diseño de un programa de intervención a partir de ambos.
El análisis funcional proporciona un modelo de formulación de casos clínicos que puede definirse, de forma muy general, como una síntesis de los problemas del paciente y de las variables con las que correlacionan, que hipotéticamente afectan a dichos problemas (Haynes y O’Brien, 1990).[/n]

[/d]5. El análisis funcional en la evaluación conductual[/d]
[/n]Se puede afirmar que el análisis funcional es el elemento cardinal de la evaluación conductual, pues este proceso tiene implicaciones sobre cualquier elemento de la EC. El término *análisis funcional* proviene del concepto *skinneriano* de *análisis experimental* de la conducta, y fue acuñado por el propio Skinner para referirse a las demostraciones empíricas de las relaciones causa-efecto identificadas entre el contexto y la conducta.
Posteriormente, el uso del término se ha ampliado, dando cabida a otras variables, procedimientos y operaciones (Haynes y O’Brien, 1990; Iwata, Kahng, Wallace y Lindberg, 2000).[/n]

[/d]5. El análisis funcional en la evaluación conductual[/d]
[/n]El término *funcional* puede ser usado de dos formas. Una de ellas se refiere al efecto que una conducta tiene sobre el medio, dicho de otra forma, al propósito o función del comportamiento de un individuo sobre su entorno (e.g. la función de los gritos de un niño de tres años puede ser el atraer la atención de sus padres).
El segundo uso tiene que ver con la relación de contingencia que se establece entre dos variables (generalmente entre acontecimientos ambientales y una clase de conductas), donde una cambia en función de la presencia o ausencia de la otra (e.g. las ventas de un dependiente aumentan cuando está presente el dueño de la tienda, y descienden cuando éste se ausenta).
Ambos usos del término son relevantes para el análisis funcional del comportamiento, en el sentido en que las relaciones entre comportamiento y ambiente adquieren su forma en un contexto de aprendizaje sobre cómo la conducta opera sobre el medio.[/n]

[/d]5. El análisis funcional en la evaluación conductual[/d]
[/n]El análisis funcional consiste en llevar a cabo un análisis individualizado de las conductas específicas del paciente, en el que se establezcan las variables que determinan la conducta problema y que se pueden controlar para el cambio (Haynes y O’Brien, 1990).
Desde el punto de vista terminológico hay quienes distinguen entre *evaluación funcional* y *análisis funcional* (Sturmey, 1994), haciendo referencia el primer término al proceso de recogida de información para la formulación de hipótesis, y el segundo al proceso de contrastación de dichas hipótesis.
Otros autores hablan de un proceso de *evaluación funcional* que puede dividirse en tres fases (Carr, Levin, McConnachie, Carlson, Kemp y Smith, 1994; Carr, Landon y Yarbrough, 2000; Cone, 1997):
a) **Fase descriptiva**, centrada en la identificación de datos sobre variables relevantes al problema,  
b) **Fase interpretativa**, referida a la formulación de hipótesis sobre las relaciones causales entre variables identificadas, y  
c) **Fase de verificación**, referida al momento en el que se ponen a prueba experimentalmente las hipótesis formuladas en la fase anterior.
Esta última fase es la que se considera como análisis funcional en sentido estricto, es decir, exclusivamente el momento en el que hay una manipulación sistemática de los factores potencialmente causales que el modelo planteado en la fase subsume las demás.[/n]

[/d]5. El análisis funcional en la evaluación conductual[/d]

[/n]La distinción entre *evaluación funcional* y *análisis funcional* es totalmente prescindible pues realmente no añade claridad al proceso. Es obvio que la contrastación de hipótesis necesita de su formulación previa, y ésta de la identificación de datos pertinentes, por tanto, pretender restringir el análisis funcional a la mera contrastación de las hipótesis deja de lado algo que puede considerarse lo más genuino de este proceso: la conceptualización u organización de los datos descriptivos en términos funcionales.

Además, el requisito de la manipulación de las variables dejaría fuera otros cuidados procedimientos de validación de las relaciones funcionales hipotetizadas (Schlundt, Johnson y Jarrell, 1986). De esta forma, las fases de formulación de hipótesis y de verificación compondrán el análisis funcional en sí, mientras que la etapa de descripción o identificación de datos relevantes sería una fase inicial del proceso, más general y comprensiva, que es la evaluación conductual.

En definitiva, podemos definir el análisis funcional como el conjunto de métodos que organizan la información recogida en hipótesis sobre los antecedentes, conductas problema y consecuencias, considerando también otras variables que pueden afectar a este esquema básico, con el objetivo de determinar la razón (función) de la conducta.[/n]

[/d]5. El análisis funcional en la evaluación conductual[/d]
[/n]Las hipótesis funcionales que se generen durante esta fase deben cumplir tres criterios (Kern y Dunlap, 1999):
a. Estar basadas en la información que se ha obtenido previamente en la fase de recogida de datos de la evaluación conductual.
b. Especificar variables que sean medibles, contrastables y manipulables.
c. Que el paciente, y las personas implicadas (e.g. padres de un adolescente) estén de acuerdo en que el modelo que configuran dichas hipótesis represente una síntesis razonable y verosímil de la información obtenida en la evaluación previa.
La verificación del modelo de mantenimiento de conducta articulado en hipótesis concretas se puede realizar previamente a la intervención o a lo largo de la intervención, pues el éxito del tratamiento (diseñado a partir del modelo establecido por el análisis funcional) es un índice del grado de adecuación de las hipótesis.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]Como se ha comentado, el análisis funcional pretende aportar respuestas o hipótesis acerca de las causas del comportamiento de un individuo. Además, busca identificar las necesidades particulares que cubre un individuo a través de un determinado comportamiento.
Por ejemplo, dentro del contexto de los trastornos graves del desarrollo, no se trataría sólo de identificar qué causa la auto-agresión, o los movimientos estereotipados, sino cuál es propósito de esas conductas, es decir, ¿para qué le sirven al individuo en su vida?
El análisis funcional permite, por tanto, aprender sobre las personas, sus problemas y necesidades, antes de intervenir, de tal forma que el riesgo de fracaso del tratamiento se reduzca al facilitar las claves para el diseño a medida del plan de intervención.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]El análisis funcional puede clasificarse en función del tipo de estrategia de obtención de datos que utilice:
• *Análisis funcional indirecto:* El enfoque indirecto se refiere al método que no se basa en la observación directa de la conducta por el evaluador conductual, sino que se realiza a partir de los resultados de cuestionarios, entrevistas, escalas de evaluación, auto-registros, y otras herramientas cuya información puede ser complementada por las entrevistas a otras personas cercanas.
• *Análisis funcional descriptivo:* En contraste con el análisis funcional indirecto, el enfoque descriptivo implica la observación y manipulación directa de la conducta por parte del evaluador conductual en el medio natural en el que se produzca o a través de contextos análogos, usando para ello hojas de registro observacional sistematizadas. Para los autores más ortodoxos este es el auténtico análisis funcional, pues es el único que implica la manipulación directa del entorno (Carr, Landon y Yarbrough, 2000).[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]Cada una de estas formas de análisis funcional tendrá mayor sentido en ciertos casos. Por ejemplo, el análisis funcional descriptivo será más útil cuando el objetivo es evaluar las interacciones entre los miembros de la familia, o la conducta disruptiva de un adolescente en clase, mientras que el indirecto será más adecuado en la exploración de un caso de depresión o de trastorno de pánico.
La elaboración de un modelo funcional de la conducta requiere los siguientes pasos:
a. La definición de la conducta objetivo: *¿Qué pasa?*
b. La identificación de los antecedentes de la conducta objetivo: *¿Qué pasa antes?*
c. La identificación de variables organísmicas o moduladoras: *¿Qué características o estados presenta el sujeto que pueden afectar al problema?* (e.g. consumo de drogas, enfermedades, problemas psicológicos, etc.).
d. La identificación de las consecuencias y función de la conducta objetivo: *¿Qué pasa después? ¿Qué se obtiene?*[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]Antes de realizar el análisis funcional es esencial definir de forma clara y precisa la conducta objeto de análisis (conducta problema), esto incluye dar una definición en términos específicos y bien definidos, con ejemplos concretos de la conducta, de tal forma que la interpretación subjetiva sea mínima.
A continuación se presentan algunos ejemplos de definiciones operativizadas a partir de las quejas presentadas por algunas personas que acuden a consulta:
• *“Me siento mal”*: tiene sentimientos de tristeza y desesperanza, llora, piensa que no merece la pena vivir, tiene sensación de ahogo y nerviosismo, taquicardia, tensión en la frente y temblores en piernas y manos.
• *“Mi hijo se porta mal”*: nunca obedece a la primera orden, no recoge sus juguetes al final del día después haber jugado con ellos, llora y grita en el supermercado si no obtiene lo que pide.[/n]
[/n]• *“Tengo problemas en mi relación de pareja”*: discute todos los días, o la mayor parte, sobre tópicos como las finanzas o la educación de los hijos, durante las discusiones el tono es muy elevado, grita y su pareja también, hay insultos y amenazas de divorcio.
• *“El niño no para en clase”*: se levanta del pupitre y camina hacia la mesa de otros compañeros, coge sus cosas sin permiso, se mueve en el asiento durante la clase, habla al compañero de mesa y le da codazos, interrumpe con preguntas y comentarios graciosos las explicaciones, y tira pelotitas de papel al aire.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]Puesto que el análisis funcional puede considerar observaciones, registros o ideas de más de una persona, es importante que todo el mundo tenga claro qué hay que evaluar. La definición precisa de la conducta permite incrementar el acuerdo inter-evaluadores (necesario cuando se utiliza la observación conductual), y la fiabilidad y validez de la información obtenida. Además, una buena definición facilita el trabajo cuando un paciente es remitido a otro servicio asistencial, o las personas que lo atienden cambian frecuentemente. Por otro lado, la definición operativa de la conducta problema puede ser también de utilidad para la detección de signos tempranos de su ocurrencia. Estos signos se refieren a cualquier señal física o conductual que tiende a aparecer antes de la conducta problema. Por ejemplo, el enrojecimiento facial y el caminar rápido pueden ser signos típicos de ansiedad y los precursores de un comportamiento agresivo.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]La información obtenida en las primeras fases de la evaluación conductual permitirá ir configurando algunas hipótesis acerca de las causas del problema. Es importante preguntarse y obtener información acerca de cuáles son las variables que parecen controlar la aparición de la conducta problema (actividades, situaciones, estímulos, personas, objetos, sensaciones o pensamientos) y cuáles controlan su no ocurrencia.
Las estrategias para detectar relaciones causales son diversas. Haynes y O’Brien (2000b) proponen como más significativas las siguientes:
*Los marcadores causales.* Los marcadores causales son variables con una alta correlación con la relación funcional (e.g. una respuesta psicofisiológica asociada a un estresor breve), pero no son variables causales. La detección de este tipo de respuestas puede facilitar la formación de hipótesis sobre las variables que controlan el problema.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]*Manipulación en contextos análogos controlados.* La manipulación de las posibles variables causales y la observación de sus efectos en un contexto análogo controlado, generalmente siguiendo un diseño ABAB, permite descartar la intervención de otras fuentes de varianza no relevantes. Este tipo de intervenciones aporta información sobre el efecto de las variables causales que puede ser mucho más difícil identificar en un contexto natural debido a la presencia de variables extrañas. Por ejemplo, puede comprobarse el efecto del reforzamiento social sobre la actividad física en pacientes de dolor crónico sometiéndoles en el gimnasio del hospital a una secuencia de ejercicio en bicicleta estática, introduciendo y eliminando el reforzamiento social cada cierto intervalo de tiempo, para ver sus efectos sobre el número de pedaleos sobre la bici.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]*El análisis de series temporales.* El análisis multivariado de series temporales permite el examen de la secuencia de cambio y relacionarla con eventos supuestamente causales. La conducta problema y las variables causales hipotetizadas se miden concurrentemente y frecuentemente a lo largo del tiempo (e.g., 40 veces o más) para poder estimar la covariación entre diversas medidas. Aunque se trata de un medio costoso e infrautilizado, es una estrategia muy potente y versátil que permite utilizar información procedente, no sólo de la observación, sino también de auto-informes, cuestionarios, auto-registros, registros psicofisiológicos, etc. Por ejemplo, Hazelett y Haynes (1992) midieron en una muestra de pacientes con fibromialgia estresores cotidianos, calidad del sueño y dolor percibido a lo largo de un período entre 40 y 80 días, analizando después los datos mediante series temporales.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]*Obtención de medidas a lo largo de contextos e informantes.* Las relaciones de causalidad tienen una naturaleza condicional y limitada al contexto. La fuerza de una relación causal puede modificarse en función del contexto, el estado del individuo, u otra fuente de varianza. Consecuentemente, la medida de las relaciones supuestamente causales en diferentes entornos y condiciones, así como la utilización de diversas fuentes de información, permitirá ir revelando qué se relaciona con qué, y con qué intensidad.
*La información o sugerencias del propio individuo* acerca de las causas de su conducta. Es frecuente que las personas con problemas lleven tiempo observando su comportamiento y tengan ya algunas hipótesis acerca de la causa de sus problemas. No obstante, el déficit de fiabilidad y validez suele ser alto en la información subjetiva. Diversos errores y sesgos pueden afectar a los informes de los pacientes sobre las causas de su comportamiento, por ejemplo, pueden sobrevalorar o infravalorar la importancia de factores orgánicos o disposicionales, pueden olvidar información relevante, sus informes pueden estar afectados por los efectos de las últimas experiencias, etc. Algunos métodos de auto-informe en tiempo real podrían evitar el sesgo asociado a los auto-informes retrospectivos (Sobell, Toneatto y Sobell, 1994).[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]*Modelos funcionales de diferentes trastornos.* La investigación nomotética clínica ha proporcionado modelos de conducta que pueden servir de guía para el establecimiento de hipótesis funcionales. Se trata de utilizar este tipo de propuestas como hipótesis generales a partir de las cuales establecer relaciones más específicas. Por ejemplo, el modelo cognitivo de Beck para la depresión (Beck, Rush, Shaw y Emery, 1979), o el modelo cognitivo de Clark para el trastorno de angustia (Clark, 1986) o el trastorno de estrés postraumático (Ehlers y Clark, 2000), permiten orientar la recogida de información y su organización, pues ofrecen propuestas concretas de la relación que se establece entre las conductas problema y las variables de control que contemplan estos modelos.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]Aunque todas las estrategias de identificación de relaciones causales expuestas son relevantes, realmente en el contexto clínico habitual el establecimiento de las relaciones causales suele hacerse principalmente a partir de la información aportada por el propio paciente mediante auto-informes, cuestionarios, entrevistas y auto-registros, sobre diferentes entornos y los modelos funcionales aportados por la investigación. En ciertos casos, se utiliza también la información aportada por personas allegadas, siendo esencial en el caso de los niños. En contextos institucionales suele ser posible y viable la utilización de la observación directa y la manipulación del contexto para la identificación de relaciones causales y su contrastación.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]
[/n]Por otra parte, la identificación de las consecuencias de la conducta problema, permite detectar la posible función de este comportamiento para el individuo, es decir, ¿qué obtiene emitiendo esa conducta? La idea esencial del análisis funcional es que la conducta tiene un propósito (Skinner, 1974) y el propósito final del análisis funcional es comprender la función de la conducta problema. En general, la conducta problema no es maladaptada o desadaptada (tal y como es calificada en muchos trabajos). Una conducta maladaptada sería aquella que no provee ninguna ventaja al individuo que la exhibe. No obstante, la realidad es otra, y es que la conducta problema suele tener consecuencias que resultan en claros beneficios para quien la emite. Entre los más frecuentes en el contexto clínico se encuentran:

**● La atención social.** La atención de los demás es uno de los reforzadores más potentes que existen para el ser humano. Desafortunadamente, diversos factores (e.g. déficit intelectual, de habilidades sociales, modelos de conducta inadecuados, patrón de aprendizaje disfuncional, etc.) impiden que algunas personas puedan obtener atención de una forma adaptativa y socialmente aceptable. No obstante, aunque las contingencias sociales sean en general un factor causal de numerosos problemas, no es lógico suponer que esto sea así para todas las personas con un determinado problema y en todas las situaciones.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]  
[/n]● **Tangibles.** El deseo de poseer determinadas cosas impulsa muchos comportamientos desadaptados. Generalmente la obtención de estos tangibles va precedida de la emisión de una conducta problema que produce gran malestar en el proveedor, de tal forma que éste suele escapar de ese malestar cediendo a la presión ejercida por el emisor de la conducta problema (e.g. el niño que llora en el supermercado para conseguir chocolatinas).

● **Escape o evitación.** La emisión de conductas desadaptadas para conseguir escapar de situaciones de malestar externas e internas es uno de los hechos más frecuentes en el contexto clínico. Por ejemplo, mientras muchas personas desean atención social, también hay otros para quienes estar solos es la situación ideal; el escape de los demás puede ser la motivación para muchos comportamientos disfuncionales (e.g. ansiedad social). En el caso de los trastornos de ansiedad, el escape o evitación de la sensación de malestar que implica la ansiedad que se genera en determinadas situaciones es la función de la mayor parte de las conductas desadaptadas presentes en estos trastornos. Estas conductas implican un escape/evitación externo (e.g. abandonar la habitación en la que hay un perro que me produce miedo), y/o interno (e.g. dejo de practicar deporte por no sentir taquicardias que creo son precursoras de un ataque de pánico). Otro ejemplo son las conductas auto-lesivas no dirigidas al suicidio en algunos trastornos graves (e.g. trastorno límite de personalidad) y que pueden ser dirigidas a escapar de una estimulación externa no deseada o de una respuesta desagradable.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]  
[/n]● **Estimulación sensorial.** A veces lo que ocurre alrededor de un individuo no es muy interesante y éste busca una estimulación sensorial para compensar el déficit externo (e.g. un adolescente que es capaz de pasarse una hora jugando con un bolígrafo que deja caer haciendo ruido sobre la mesa de estudio). En el ámbito de los trastornos del desarrollo muchas de las conductas estereotipadas y repetitivas que se observan (e.g. balanceos, aleteos, tocar repetidamente una cuerda, etc.) suelen tener esta función. Además, algunos hábitos inadecuados como tocarse el pelo repetidamente, morderse las uñas, o quitarse pelos del cuerpo, pueden ser muy estimulantes sensorialmente para quien las emite. En el caso de las conductas auto-lesivas no dirigidas al suicidio otra de sus funciones puede ser la de provocar una sensación intensa para contrarrestar la sensación de irrealidad que experimentan algunos pacientes.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]  
[/n]La función de la conducta tiene implicaciones directas sobre el tratamiento. La intervención sobre los antecedentes de la conducta problema, bien la eliminación o modificación de alguno de sus parámetros, probablemente implicará la modificación de dicha conducta en el sentido esperado, no obstante, si la conducta problema está cumpliendo una determinada función, la intervención deberá procurar estrategias que permitan al individuo el cubrimiento de las necesidades que eran atendidas mediante la conducta problema. Por ejemplo, si la conducta disruptiva de un niño cuando está haciendo las tareas de la escuela aparece cuando la madre le ayuda con ellas, y no aparece si es el padre quien le ayuda, y además, el análisis funcional ha mostrado que el niño de esa forma obtiene atención de su madre (que no logra de otras formas), la intervención no puede consistir sólo en eliminar la ayuda de la madre, sino que debe contemplar también un sistema en el que el niño obtenga la atención de su madre mediante un comportamiento adaptado.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]  
[/n]Imaginemos también el caso de un niño autista que se golpea contra la pared ante la presencia de adultos, podemos decidir ignorar esa respuesta y actuar de forma ajena a su comportamiento, seguramente este cambio de consecuencias disminuirá la frecuencia de las auto-lesiones, si se trata de una conducta motivada por la atención social. No obstante, esta misma estrategia podría empeorar la conducta en el caso de que el niño busque escapar de la gente y quedarse solo. En ambos casos tenemos la misma conducta problema y los mismos antecedentes, no obstante, su función difiere sustancialmente, y por tanto, también diferirán las intervenciones que se diseñen en ambos casos. Es importante, por tanto, insistir en que cualquier estrategia que se introduzca en un programa de tratamiento debe estar apoyada por los resultados del análisis funcional.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]  
[/n]La evaluación de variables moduladoras de las relaciones funcionales establecidas es un elemento esencial del análisis funcional. Las relaciones funcionales no se ajustan a un criterio todo-nada, sino que su fuerza o intensidad varían en función de los contextos y de variables del individuo, estas últimas conocidas como variables organísmicas. Las variables organísmicas son aquellas características físicas, psicológicas o fisiológicas, relativamente estables en un individuo. Se refieren a todo tipo de diferencias individuales que podemos hallar entre los sujetos y modulan las relaciones funcionales identificadas, es decir, son variables covariantes que deben tenerse en cuenta para el diseño del tratamiento. Por ejemplo, el hecho de que un paciente tome alcohol con asiduidad puede ser una variable interviniente importante sobre la forma de la comunicación que se establece con su pareja en un momento concreto, o la presencia de rasgos obsesivos puede empeorar la respuesta de una adolescente a un conflicto entre iguales.[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]  
[/n]En los últimos años, además, el análisis funcional está incorporando los principios del contextualismo funcional, que sustenta las llamadas terapias de tercera generación que se han introducido en el capítulo anterior. Como se ha indicado, esta forma de entender las relaciones difiere sustancialmente de las perspectivas anteriores (positivistas y cognitivistas), pero puede ser subsumida por el modelo de análisis funcional. Se trata de identificar de qué forma las respuestas cognitivas, emocionales o motoras ocurren en relación con el entorno interno y externo y obtienen su significado a partir del contexto histórico y circunstancias internas y externas del momento (Hayes, 2004).[/n]

[/d]5.1. Procedimiento del análisis funcional[/d]  
[/n]Al finalizar el análisis funcional se esperaría haber clarificado o, al menos, haber generado algunas hipótesis verosímiles sobre las causas y la función de una determinada conducta. Aunque los defensores del análisis funcional más ortodoxo (Cone, 1997; Sturmey, 1994) reclaman la contrastación empírica de las hipótesis generadas como parte final del proceso de análisis funcional, y de forma previa al diseño de la intervención, en general, la contrastación empírica del modelo generado por el análisis funcional se realizará con la puesta en marcha del programa de intervención. La manipulación de las variables que han sido señaladas como elementos que controlan el comportamiento, llevará a la consecución de resultados que, o bien avalen las hipótesis funcionales y causales, o bien las refutarán; en este último caso se necesita volver a reformular el análisis funcional e identificar qué variables o interacciones de relevancia habían sido obviadas en un principio.[/n]

[/d]5.2. Limitaciones del análisis funcional[/d]  
[/n]A pesar de su indudable utilidad, la aplicación del análisis funcional presenta problemas que restringen su uso e imponen limitaciones a su práctica; algunos de estos problemas no están restringidos o se refieren al análisis funcional en sentido estricto, sino que tienen que ver con el proceso de evaluación conductual en que el análisis funcional se encuentra inmerso y del cual depende. Así, respecto a la recogida de información relevante, la evaluación conductual ha realizado pocas aproximaciones sistemáticas (Haynes y O’Brien, 1990; O’Brien y Carhart, 2011), no habiendo especificado los aspectos concretos a evaluar. Este hecho plantea un serio problema, ya que es necesario tomar decisiones acerca de qué evaluar, pues es materialmente imposible evaluar todo en cada paciente. Por otra parte, el cómo y con qué se obtienen los datos no es un tema baladí, pues la información obtenida será tan precisa, válida y fiable como lo sea el método que la produzca. Lo cierto es que actualmente los métodos utilizados en un análisis funcional para obtener información no suelen ser muy distintos de los utilizados en la evaluación psicológica general (entrevistas, auto-informes, cuestionarios), estando muchos de ellos sujetos a problemas de precisión, validez y fiabilidad; de forma similar, los procedimientos que pueden considerarse genuinos del análisis funcional (observación directa, auto-observación, acuerdo inter-observador) no están tampoco exentos de problemas psicométricos que pueden menoscabar la propiedad de la información que ofrecen (Cone, 1997).[/n]

[/d]5.2. Limitaciones del análisis funcional[/d] 
[/n]Dado este estado de cosas, las clasificaciones diagnósticas tipo DSM o ICD han supuesto una alternativa de solución, ya que proporcionan una guía valiosa para comenzar el análisis funcional, mostrando los aspectos relevantes a evaluar en cada caso. Sin embargo, esta opción tampoco está exenta de problemas, ya que tal y como están estructuradas las categorías sindrómicas puede darse el caso de que dos personas reciban el mismo diagnóstico sin compartir ninguna característica (Frances, Pincus, Widiger, Davis y First, 1990). Es más, la utilización de este tipo de sistemas puede llevar a evaluar sólo los datos que corroboran un determinado diagnóstico, obviando otros aspectos relevantes.[/n]

[/d]5.2. Limitaciones del análisis funcional[/d]  
[/n]Una situación similar se produce en fases posteriores del proceso, cuando la información es organizada en un análisis preliminar de los problemas del paciente en términos conductuales. La gran cantidad de datos obtenidos debe comenzar a escogerse, para lo que es preciso aplicar el conocimiento conductual. No obstante, tampoco para esta selección existen criterios establecidos, ni reglas concretas que orienten la realización del análisis funcional. Esta situación limita la investigación empírica, no pudiendo establecerse qué análisis funcionales son mejores (Cone, 1997; O’Brien y Carhart, 2011). Con frecuencia, el análisis funcional se ha elaborado de forma bastante rigurosa cuando lo que se pretende es la eliminación de conductas problema, sin embargo, cuando se trata de la creación de nuevas conductas el análisis funcional se ha realizado de forma menos esmerada (Godoy, 1991).[/n]

[/d]5.2. Limitaciones del análisis funcional[/d]  
[/n]Otro de los escollos que enfrenta el análisis funcional es su justificación como estrategia o directriz de elección del tratamiento. En última instancia, la adecuación de un análisis funcional vendría dada por los efectos del tratamiento. No obstante, este criterio puede ser insuficiente, especialmente si se tiene en cuenta que cuando se ha comparado la utilidad de tratamientos basados en el análisis funcional con los basados en la clasificación diagnóstica, no se han constatado diferencias significativas (Hayes y Nelson, 1986). Además, también queda por determinar cómo se establecen las recomendaciones de tratamiento a partir de los datos del análisis funcional, pudiendo derivarse tratamientos distintos de un mismo análisis funcional (Hayes y Follette, 1992; Gavino, Godoy y Rodríguez-Naranjo, 1996; Gavino, 1998).[/n]

[/d]5.2. Limitaciones del análisis funcional[/d] 
[/n]A partir de estos datos, Hayes y Follette (1992, 1993) concluyeron que el análisis funcional no se ha desarrollado porque no incluye principios claros para aplicarlo a cada caso concreto, es decir, porque no sería replicable, lo que dificulta considerablemente su estudio científico, tan característico del enfoque conductual. Por ello instan al desarrollo de sistemas que permitan la replicación del análisis funcional sin perder el carácter único del caso concreto. No obstante, este tipo de alternativa ha contado sólo con algunas tentativas como son el método analítico específico de Hayes y Follette (1992 y 1993), o los marcadores causales de Hayes y O’Brien (1988), siendo frecuente recurrir a las clasificaciones diagnósticas para conseguir algunos de estos objetivos. Este proceder puede resultar problemático ya que, sin desdeñar su utilidad en determinados aspectos que serán comentados, se puede estar depositando demasiada confianza en procedimientos de carácter nomotético que se sustentan en principios teóricos y metodológicos muy diferentes a los del análisis funcional.[/n]

[/d]5.2. Limitaciones del análisis funcional[/d]
[/n]En cualquier caso, las dificultades señaladas no implican ninguna amenaza al análisis funcional, al margen de ellas, el análisis funcional sigue en plena vigencia en el ámbito clínico y desarrollándose y generando trabajos y revisiones que muestran su presencia y utilidad (Groth-Marnat, 2009; Hersen, 2006a y 2006b). La utilización del análisis funcional es, ante todo, un modelo que permite el establecimiento de relaciones causales, así como entender la variabilidad de la conducta en términos de adaptación ambiental.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]Ya ha sido comentado que la evaluación conductual es el proceso que articula la intervención terapéutica que se lleva a cabo en terapia cognitivo-conductual; este proceso abarca desde el primer contacto entre terapeuta y paciente hasta la valoración de las ganancias terapéuticas obtenidas durante la fase de seguimiento. Frecuentemente por motivos didácticos, evaluación y tratamiento se exponen como procesos separados, aun cuando la realidad es otra. Evaluación y tratamiento son procesos inter-dependientes, pues la selección de objetivos terapéuticos y el diseño e implantación del programa de tratamiento en sí, dependen directamente de la información que han suministrado las primeras fases de la EC.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]El desarrollo de la evaluación conductual se basa, por tanto, en principios científicos, y se ajusta a un proceso inductivo-hipotético-deductivo en el que se distinguen una serie de fases caracterizadas por objetivos y tareas propios. Estas son:
1. Definición y delimitación del problema a través de la identificación de las características potencialmente relevantes del paciente, su conducta y el contexto en que ésta ocurre.
2. Formulación funcional del caso elaborando hipótesis contrastables y deducción de predicciones verificables a partir de dichas hipótesis. Se trata de organizar la información recogida en el paso anterior en términos funcionales, tratando de identificar las relaciones causales relevantes que deben cambiarse.
3. Selección de conductas clave y variables relevantes y establecimiento de metas terapéuticas.
4. Propuesta de intervención basada en el paso anterior.
5. Aplicación del tratamiento.
6. Evaluación del cambio. Si el resultado de la evaluación del cambio resulta negativo, volver a las fases 1, 2 o 3 del proceso.[/n]


[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]A continuación se describe la forma de proceder en la aplicación de cada una de estas fases.
*Definición y delimitación del problema objeto de intervención*
La mayor parte de las personas que solicitan ayuda psicológica suelen definir su problema como una sensación de malestar general o de forma ambigua y poco concreta. Una tarea del terapeuta en esta fase será, por tanto, formular en términos precisos los problemas del paciente y establecer cuáles serán objeto de intervención.
Antes de continuar, parece oportuno comentar que el análisis del motivo de consulta del paciente es uno de los aspectos menos estudiados del proceso de intervención (Godoy, 1991), la mayor parte de los autores se centran casi inmediatamente en cómo operativizar el comportamiento. En el mejor de los casos encontramos consejos generales sobre dicho análisis: pedir que el paciente ponga ejemplos de su problema, o sobre cosas que deberían ocurrir para que se mejorara (Nelson y Hayes, 1986), o bien aspectos que podrían mejorar en su vida (Lazarus, 1971). Sin embargo, es evidente que antes de traducir a conductas concretas debemos tener claro qué es lo que hay que traducir, siendo imprescindible conocer de forma completa cuáles son las quejas del paciente, el tipo de malestar que padece y darse cuenta de la relación de estos síntomas con el trastorno o problema presentado.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]Dos son las metas en esta fase inicial: 1) recoger los datos necesarios para el conocimiento y análisis de los problemas del paciente; y 2) establecer una relación terapéutica adecuada que motive al paciente a acudir a las sesiones y a colaborar activamente en el proceso.
El terapeuta conductual delimita las conductas problemáticas que presenta el paciente, así como las variables que probablemente las controlan. Para ello se lleva a cabo un análisis topográfico de las conductas problema y un análisis funcional de las relaciones entre éstas y las variables que contribuyen a su mantenimiento. El análisis topográfico consiste en reunir y ordenar la información de manera que aparezcan todos los comportamientos problemáticos que se pretendan modificar (Gavino, 1997a). La descripción topográfica de las conductas problema remite al triple sistema de respuesta de Lang (1968) (motor, cognitivo y psicofisiológico), y su ocurrencia se cuantifica a través de parámetros como frecuencia, intensidad y duración. Hemos apuntado como esta tarea puede complicarse por la dificultad de los pacientes para comunicar de forma conductualmente apropiada demandas, así como para diferenciar entre las conductas que representan un problema y las consecuencias que se derivan de éste. Se requiere una exploración minuciosa y activa por parte del terapeuta que no se limite a los problemas más llamativos o molestos, y que suelen ser los que se manifiestan más fácilmente en los primeros contactos (Godoy, 1991).[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]Formulación del caso
Una vez está identificada la información relevante al problema y se ha descrito topográficamente, procede la conceptualización del problema en términos funcionales. Como se ha expuesto en el apartado dedicado al análisis funcional, esta perspectiva funcional tiene como objetivo la identificación de estímulos antecedentes y consecuentes que controlan cada respuesta problema y la determinación de las relaciones entre dichas respuestas y sus variables controladoras. Este nivel de análisis, el más propio de la TCC, nos informa de las variables concretas sobre las que actuará la intervención. Uno de los esquemas más ampliamente utilizados como guía del análisis funcional es el elaborado por Kanfer y Philips (1970), que englobaba los cuatro elementos básicos: estímulos antecedentes (E), variables del organismo (O), respuestas (R) y consecuencias (C), no obstante este modelo puede resultar limitado para adaptarse a acercamientos cognitivos y contextuales.
La información recogida y organizada funcionalmente permite poder plantear modelos explicativos acerca de los problemas del paciente. Un modelo explicativo debe dar cuenta de cómo ocurre la conducta problema, y de cómo operan las diversas variables para perpetuar el problema. Este modelo funcional va a permitir la formulación de hipótesis concretas sobre el origen, mantenimiento y cambio de los problemas.
La formulación de hipótesis susceptibles de contrastación empírica, es el principal objetivo de esta fase, y es precisamente la comprobación de las hipótesis planteadas lo que determinará los objetivos de la intervención. Para fijar los objetivos de la intervención resultan más relevantes las hipótesis relativas al mantenimiento de los problemas, que las hipótesis acerca del origen del trastorno, ya que estas últimas aluden a relaciones que se establecieron en el pasado y sin posibilidad de contraste, sin embargo, una hipótesis bien formulada sobre el origen de un trastorno puede ser muy útil para entender problemas que se presentan en la actualidad.
[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]Establecimiento de objetivos terapéuticos
Una vez se ha establecido el modelo explicativo de los problemas y las hipótesis derivadas de él, se definirán los objetivos terapéuticos, siendo éste el paso anterior al establecimiento del programa terapéutico. Los objetivos orientarán la selección de las estrategias terapéuticas a emplear y las metas a conseguir; la consecución de dichas metas va a constituir uno de los criterios para valorar la eficacia de la intervención.
Podemos fijar dos tipos de objetivos terapéuticos (Gavino, 1997b):
• Objetivos finales o metas últimas, son aquellas que una vez conseguidas darán por finalizada la intervención. Generalmente, los objetivos finales de toda intervención suelen ser que mejore lo que molesta (las quejas), que se consiga lo que se desea (las demandas) y que no aparezcan efectos secundarios (nuevas quejas) como resultado de la intervención.
• Objetivos intermedios. Son objetivos cuya consecución permite el acercamiento progresivo a la meta final. Generalmente el tratamiento está dirigido a trabajar con variables que afectan directamente a estos objetivos concretos intermedios.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]No obstante, tal y como queda recogido en los capítulos de este manual dedicadas a las terapias de tercera generación, se está produciendo un cambio en el planteamiento de los objetivos finales de la TCC, que, procedente de las terapias cognitvo-conductuales de carácter constructivista y contextual, está afectando a toda la TCC. La TCC ha estado centrada durante mucho tiempo (hasta bien entrada la década de los 90) en un planteamiento racionalista y medicalizado, donde el objetivo era la consecución de la eliminación del malestar en el individuo (simplemente hay que observar el relevante papel de los procedimientos de desactivación fisiológica para la eliminación de la ansiedad en muchos de los programas de intervención de los años 70 y 80). Sin embargo, en la actualidad el objetivo de la aceptación del malestar que está afectando al individuo es un elemento fundamental que guía toda la intervención. Esta aceptación diluye estrategias de *evitación experiencial* y permite una adaptación y calidad de vida muchas veces inviable mediante otras propuestas terapéuticas.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]A la hora de fijar los objetivos a conseguir, hay algunas consideraciones que pueden guiar la tarea de selección de los objetivos de la intervención:
• Elegir aquellos comportamientos que son o pueden ser peligrosos para el paciente o para las personas de su entorno.  
• Modificar las conductas que provocan sufrimiento en el sujeto o en los otros.  
• Centrarse en conductas que promuevan la adaptación social, la autonomía y funcionalidad.  
• Cambiar aquellos aspectos del comportamiento que ayudarían incrementar y a flexibilizar el repertorio conductual del paciente y que potenciarían su adaptación y bienestar a largo plazo;  
• Diseñar el plan de creación, eliminación y modulación de conductas en términos positivos y constructivos más que en términos supresores o negativos.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]En cuanto a las consideraciones acerca del orden de prioridad de la intervención, hay distintos criterios, por ejemplo, elegir en primer lugar la conducta que resulte más molesta, la más fácil de modificar, la que produzca mayor generalización de la mejoría o la primera conducta de una cadena comportamental dada (Godoy, 1991). Estos criterios no son universalmente aplicables, y será siempre el juicio clínico sobre el análisis funcional realizado el que deberá predominar. Por ejemplo, modificar primero la conducta más molesta podría conducir al abandono temprano de la terapia; abordar en primer lugar algo sencillo puede llevar a que se produzca rápidamente la mejoría y así generar falsas expectativas sobre la facilidad del proceso, intervenir inicialmente en un proceso complicado (e.g. conflicto de pareja) puede llevar a desencadenar o desenmascarar otros problemas para los que el paciente no esté preparado. En general, es aconsejable comenzar por algún problema que permita obtener resultados lo suficientemente gratificantes como para motivar al paciente a abordar otros problemas.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]La elección de los objetivos o metas a conseguir requiere de un trabajo conjunto entre terapeuta y paciente, con diferente grado de implicación de uno y otro en función del tipo de objetivo a acordar. Aunque el establecimiento de los objetivos finales dependerá fundamentalmente del paciente, el terapeuta deberá asesorar y guiar al paciente en la propuesta de metas realistas y alcanzables (e.g. un paciente con fibromialgia deberá aceptar que la eliminación del dolor no puede plantearse como un objetivo final pues se trata de un síndrome complejo que a día de hoy sólo cuenta con tratamientos de carácter paliativo). En cuanto a los objetivos intermedios, el terapeuta puede ser el mejor conocedor de cómo lograrlos, no obstante, el paciente debe entender el porqué del curso del tratamiento que se le propone y estar de acuerdo con él.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]*Elección de técnicas y procedimientos de intervención*
En función de los objetivos terapéuticos se seleccionarán las técnicas o estrategias terapéuticas que mejor puedan ayudar a conseguir los objetivos fijados. Como se ha expuesto, el análisis funcional parece ser la estrategia más útil para este fin, ya que la simple descripción topográfica del problema puede ser de poca ayuda en esta tarea.
El análisis funcional señala cuáles son los elementos concretos que debemos modular, eliminar o implantar para conseguir las metas de la intervención. Sin embargo, además de la utilización del análisis funcional se han propuesto otras estrategias de decisión que pueden considerarse un complemento del análisis funcional (Godoy, 1991). Una de ellas es la estrategia de la *conducta clave* (Evans, 1985), que consiste en seleccionar la primera conducta de una cadena conductual (conducta clave) y propiciar su modificación esperando que se vayan modificando de una a otra todas las demás conductas que componen la cadena. La estrategia diagnóstica es otra alternativa a la hora de elegir el tratamiento más adecuado (Taylor, 1983). En este caso lo que se aconseja es elegir algún tratamiento que haya demostrado ser eficaz en pacientes con el mismo diagnóstico y ponerlo en marcha, dejando el análisis funcional como un diagnóstico complementario.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]La elección de un tratamiento con apoyo empírico protocolizado en determinados trastornos, no tiene porqué ser contrario a los fundamentos conceptuales y a la praxis propuesta por la TCC. Recordemos que la propuesta de tratamientos protocolizados para determinadas categorías diagnósticas está basada en una amplia y rigurosa investigación clínica que ha contemplado en su proceder los principios de la evaluación conductual. Después de décadas de desarrollo, la TCC está en disposición de ofrecer modelos de conducta desadaptada que proceden del estudio conductual de múltiples casos, estos modelos han sido contrastados empíricamente a través de contextos e individuos. Es decir, la investigación conductual precedente ha permitido hacer propuestas generales de modelos funcionales que pueden sugerir directamente el tratamiento, el único paso a añadir sería pues la adaptación y adecuación al caso concreto.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]Por último, señalar que la selección de técnicas que compondrán el programa de intervención vendrá también determinada por el proceso de evaluación anteriormente expuesto, pero también por otros factores como la naturaleza de los problemas a tratar (e.g. gravedad, el sistema de respuesta al que pertenece, etc.), las características del paciente (e.g. edad, capacidad física y mental, etc.), las del contexto en el que se lleva a cabo la intervención terapéutica (e.g. consulta privada, institución, situación de internamiento, etc.) y evidentemente las características del terapeuta (e.g. cualificación y experiencia profesional, etc.).[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]*Aplicación del programa de tratamiento*
Una vez seleccionadas las estrategias terapéuticas se aplicarán siguiendo el orden que previamente se haya establecido, aunque con la flexibilidad suficiente como para acomodar el ritmo de la intervención a las posibilidades del paciente y dar cuenta de los imprevistos que puedan surgir, y que son frecuentes en la práctica clínica cotidiana. La evaluación de los avances terapéuticos es conveniente hacerla sesión a sesión, de forma paralela al tratamiento; de esta forma se comprobará si se van cumpliendo los objetivos programados, si no fuese así será necesario volver sobre los pasos anteriores y modificar la técnica empleada, la secuencia de intervención, las metas terapéuticas o las hipótesis que han dado lugar al plan de tratamiento.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]En Terapia de Conducta los pacientes suelen conocer el diseño de las sesiones de tratamiento de tal forma que el paciente sabe la secuencia y las diferentes tareas que se va a acometer en cada sesión. Una estructura habitual es empezar comentando cómo se ha dado la realización de tareas durante la semana anterior (generalmente revisando los auto-registros), identificando y comentando las dificultades que hayan podido surgir. Posteriormente, la sesión puede dedicarse al aprendizaje y práctica de las técnicas terapéuticas, para finalizar con una valoración de la progresión del tratamiento y la programación de las tareas que el paciente debería realizar hasta la siguiente sesión.[/n]


[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]La intervención habrá finalizado cuando se hayan logrado los objetivos finales de la intervención. Para que se dé el mantenimiento de las ganancias terapéuticas obtenidas, a medio y largo plazo, es indispensable diseñar y entrenar al paciente en habilidades y estrategias específicas que propicien la generalización y mantenimiento del cambio conseguido. Esta previsión es primordial en todas las intervenciones, el trabajo sobre las recaídas debe hacerse desde el principio. El individuo debe saber que es esperable que su ritmo de mejoría no sea regular y que encuentre escollos en su recuperación; estas situaciones de recaída deben conceptualizarse como una oportunidad de aprendizaje y no como un fracaso. El trabajo en este sentido alcanza todavía mayor relevancia en problemas que presentan mayor susceptibilidad a las recaídas (e.g. problemas adictivos, depresión, trastornos de la alimentación, etc.).[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
*Evaluación de la intervención*
[/n]La evaluación de los resultados terapéuticos puede hacerse en distintos momentos: a lo largo del tratamiento, en el momento final del programa de intervención y durante el seguimiento. La evaluación intra-tratamiento es un proceso continuo llevado a cabo durante todo el tratamiento, con el fin de comprobar si se van cumpliendo las sub-metas programadas. Estos chequeos iterativos permiten ir contrastando las hipótesis parciales, y modificando, si es pertinente, los objetivos de la intervención.

La evaluación post-tratamiento permite constatar si los objetivos finales establecidos se han logrado. Sin embargo, lo cierto es que si se han efectuado medidas a lo largo de las sesiones, o en diferentes momentos del proceso, llegados a este punto existirá ya una noción bastante ajustada sobre los efectos totales de la intervención. El criterio para determinar el éxito de una intervención varía si se adopta un criterio clínico (significación clínica) basado en el funcionamiento adecuado del paciente, o experimental (significación estadística) medido a través de criterios estadísticos. Ambos criterios son relevantes y es aconsejable su utilización conjunta. En relación con la significación clínica, existen procedimientos estadísticos que permiten cuantificar la mejora clínica (Jacobson y Truax, 1984; Christensen y Mendoza, 1986), se trata de comparar los resultados obtenidos por los pacientes con los datos de la población normativa.[/n]

[/d]6. Procedimiento y proceso de la evaluación conductual[/d]
[/n]Por último, la evaluación durante el período de seguimiento tiene como objetivo comprobar si la mejoría conseguida durante el proceso de intervención se ha generalizado eficazmente a las situaciones cotidianas del sujeto y se mantiene con el paso del tiempo. La generalización y mantenimiento de las ganancias terapéuticas ha sido y es un tema de especial interés para la TCC y puede considerarse uno de los factores responsables de la abundancia actual de manuales de auto-ayuda. A pesar de la importancia que tiene el continuar la evaluación durante un período de seguimiento suficientemente amplio para constatar la efectividad de un tratamiento, lo cierto es que aún actualmente muchas intervenciones e investigaciones clínicas carecen de él, o bien se realiza durante un tiempo muy breve. Aunque no existe una norma acerca de los momentos en que ha de realizarse la evaluación del seguimiento, se suele aconsejar efectuar evaluaciones periódicas en los 12 meses siguientes a la finalización del tratamiento.[/n]

[/d]7. Mapa conceptual de la evaluación conductual[/d]  
[/n]El mapa conceptual de la evaluación conductual resume visualmente los principales componentes del proceso evaluativo en terapia conductual. En el centro se ubica la "Evaluación conductual", que integra información del análisis funcional, el cual a su vez parte de la formulación de hipótesis y comprobación mediante la manipulación de variables. Se describe un procedimiento que abarca: definición del problema, formulación del caso, establecimiento de metas, elección de intervención, aplicación y evaluación. También se representa su base epistemológica en el método científico inductivo-hipotético-deductivo, y su evolución histórica desde el positivismo, el cognitivismo hasta los enfoques actuales de evidencia contextual. Se resaltan las técnicas utilizadas (observación, entrevistas, autorregistros) y la influencia de variables del sujeto y contexto en la elección del método y análisis.[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]  
[/n]La medida es un componente central de cualquier acercamiento científico a la evaluación psicológica. Las cualidades psicométricas de las medidas utilizadas necesariamente afectan la validez de los juicios clínicos que se realicen, pues los índices de validez de las medidas son esenciales para establecer el grado de confianza que puede depositarse en las inferencias realizadas a partir de ellas. La validez de un instrumento puede variar a través de poblaciones, entornos y objetivos de la evaluación y no es un atributo que sea susceptible de fácil generalización. Siendo su validez condicional, los instrumentos de evaluación deben ser validados para el propósito concreto de la evaluación (Haynes, 2006).[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]
[/n]Cualquier medida de una conducta problema está directamente relacionada con cómo esta conducta puede cambiarse, sin embargo, la mayor parte de los instrumentos de evaluación utilizados en la evaluación conductual no ha seguido un proceso riguroso de validación, no existiendo, en muchos casos, datos sobre sus propiedades psicométricas en determinadas situaciones, poblaciones o problemas, aún así, la validez de tratamiento de la evaluación llevada a cabo sí resulta atractiva para muchos clínicos e investigadores, siendo éste uno de los activos de la evaluación conductual.[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]
[/n]A pesar de la conciencia sobre la importancia de este tema, frecuentemente los intentos de establecer la fiabilidad y validez de los instrumentos de la evaluación conductual han quedado reducidos a intentos aislados y limitados. De hecho, actualmente importantes áreas de la psicología clínica no tienen desarrollados instrumentos conductuales que permitan el curso óptimo de la evaluación conductual (e.g. trastornos disociativos, paranoia, hipocondría, trastornos de personalidad, etc.). Hace unos años parecía que la situación podría haber cambiado, ya que prestigiosos autores del área (Cone y Hawkins, 1977; Haynes, 1978; Silva, 1989) recomendaban prestar una mayor atención a la valoración psicométrica de los instrumentos de evaluación conductual. Sin embargo, el cambio no ha resultado tan radical y, lamentablemente, este déficit sigue siendo más generalizado de lo que cabría haber esperado. Incluso técnicas emblemáticas como la observación conductual en el ámbito natural tienen todavía problemas de sesgo, efecto halo, bajo acuerdo inter-observadores, sesgo confirmatorio, etc. (Hintze, 2005). El problema con los auto-informes cognitivos es similar, pudiendo estar afectadas las medidas obtenidas por problemas como diferencias en el significado del contenido de las pruebas entre evaluado y evaluador, sesgos de respuesta, deseabilidad social, baja honestidad del auto-informe, equivalencia cuestionable entre el diálogo interno y las descripciones verbales, etc.. Por otra parte, el uso de sistemas multimétodo de evaluación debe contar con datos sobre la validez incremental que supone utilizar una serie de pruebas.[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]
[/n]La necesidad de investigación psicométrica en la evaluación conductual ha dado lugar a la aparición de posturas opuestas acerca de la aproximación hacia la psicometría. Los autores más ortodoxos defienden que la integración de los criterios psicométricos en la evaluación conductual no resulta posible dadas las profundas divergencias entre sus modelos de referencia, y rechazan las interpretaciones nomotéticas o normativas, así como los criterios psicométricos de fiabilidad, validez y utilidad (Hayes, Nelson y Jarrett, 1986a), especialmente por lo que respecta a: (a) los supuestos acerca de la estabilidad y consistencia del comportamiento asumidos por el enfoque psicométrico y rechazados por el modelo conductual (e.g. una baja fiabilidad test-retest es mejor interpretada desde el paradigma conductual que defiende la variabilidad conductual determinada ampliamente por la variabilidad contextual); (b) el nivel de análisis (grupal en el modelo psicométrico, e individual en el conductual); y (c) el modelo de causalidad (estructural intra-sujeto en el caso del modelo psicométrico, y funcional ambiente-sujeto para el conductual). En sentido contrario, quienes defienden el integracionismo consideran indiscutible la utilidad de las aportaciones de la aproximación psicométrica a la evaluación conductual (Anderson, Cancelli y Kratochwill, 1984; Cone, 1997; Silva, 1993), por ejemplo, la fiabilidad inter-observadores es esencial para poder confiar en los datos recogidos mediante este procedimiento (Hintze, 2005) o, de la misma forma, los datos derivados de los auto-informes en áreas como asertividad o miedo necesitan demostrar que sus datos son realmente generalizables a otros contextos como situaciones de role-playing, simulaciones y, principalmente, el medio natural (Groth-Marnat, 2009).[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]
[/n]No obstante, y a pesar de la discrepancia entre posturas, la revisión de la literatura actualizada pone de manifiesto que la postura más favorable a la integración de los principios psicométricos ha ido ganando terreno en la evaluación conductual, debido probablemente a la propia evolución de la evaluación conductual hacia planteamientos menos ortodoxos y más cercanos al planteamiento psicométrico (Groth-Marnat, 2009; Haynes y O’Brien, 2000a; Haynes, 2006; Suen y Rzasa, 2004); así mismo, la aparición de la evaluación basada en la evidencia como nuevo área de interés parece no permitir otra opción. Los principios psicométricos tienen un importante papel en la evaluación conductual, y son guías indispensables para el tipo de inferencias y juicios clínicos que se puedan hacer a partir de sus datos.[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]
[/n]Reconocida la utilidad del acercamiento de la psicometría a la evaluación conductual, también es cierto que la aplicabilidad y utilidad de los principios psicométricos es diferencial. La psicometría incluye diversas dimensiones como fiabilidad inter-jueces, validez predictiva, validez incremental, etc. y estas dimensiones tienen una aplicabilidad diferente en función de los objetivos, métodos, instrumentos y medidas. Por ejemplo, la validez discriminante puede ser una dimensión útil en la evaluación de las medidas de cuestionarios de auto-informe cuando el objetivo es la clasificación, sin embargo, esta misma dimensión tiene menor utilidad en la evaluación conductual, donde el interés clasificatorio es inexistente y los objetivos suelen estar relacionados con la medida del cambio conductual a lo largo del tiempo (Haynes, 2006).[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]
[/n]Entre otros ejemplos de aplicabilidad diferencial, anotar como la estabilidad de las medidas a lo largo de cortos periodos de tiempo es una dimensión de gran utilidad en las mediciones psicofisiológicas, donde se necesita establecer una estimación fiable de las medidas por unidad de tiempo (e.g. cada minuto, cada 5 minutos, etc.), estimación necesaria para obtener una muestra de respuesta psicofisiológica representativa. Sin embargo, la estabilidad temporal será menos relevante en la evaluación de los cambios conductuales de un niño interactuando con su padre en distintos contextos en un corto periodo de tiempo (e.g. en la consulta realizando distintas actividades), pues se esperará que la variación del contexto afecte a la variabilidad de la conducta del niño. En esta situación, la estabilidad temporal nos dice menos acerca la calidad de los datos de evaluación.[/n]

[/d]8. Cuestiones sobre fiabilidad y validez en la evaluación conductual[/d]
[/n]Consideraciones similares pueden hacerse en relación con otras dimensiones como la validez de contenido, la validez incremental, la consistencia interna, etc. La relevancia diferencial de los principios psicométricos a lo largo de los métodos de evaluación, medidas y objetivos puede resumirse en el principio establecido por Haynes (2006) que señala que las inferencias sobre la validez de una medida deberán basarse en el resultado de las evaluaciones psicométricas consistentes con las características del objetivo de evaluación y el fenómeno medido. Esta es la forma en la que la psicometría puede aportar datos acerca de la calidad (fiabilidad y validez) de las medidas para realizar determinadas inferencias.[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]Se hacía referencia en el inicio del presente capítulo al proceso de evolución que ha seguido la evaluación conductual y que ha conllevado la modificación o ampliación tanto de sus supuestos conceptuales, como del objeto y métodos de evaluación iniciales (O’Brien y Carhart, 2011; Stemmer, 2003). Esta modificación ha hecho temer a algunos autores el fin de la evaluación conductual como tal, y la posible pérdida del paradigma de evaluación que ha permitido a la TCC un progreso como ninguna otra forma de psicoterapia ha tenido en las últimas décadas, y que se pone de manifiesto en los resultados de la investigación sobre tratamientos basados en la evidencia (Dobson y Dobson, 2009).[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]No deja de resultar paradójico que la TCC que prácticamente ha hecho suyo el buque insignia de los tratamientos con apoyo empírico, paralelamente haya desatendido la búsqueda de evidencia empírica de sus evaluaciones, asistiendo paralelamente a un proceso de transformación de la evaluación conductual que resulta, cuando menos, inquietante. Hace pocos años que esta situación está cambiando y la evaluación basada en la evidencia comienza a ser un foco de interés para los investigadores, no obstante, su demora en relación con los tratamientos basados en la evidencia es grande y difícilmente justificable, cuando todos los tratamientos con apoyo empírico empiezan con una evaluación (Hunsley, Crabb y Mash, 2004). Este hecho resulta aún más sorprendente si se tiene en cuenta la larga historia de la investigación psicométrica en el ámbito de la evaluación, sin embargo, la evaluación basada en la evidencia es algo más que la validez y fiabilidad de los instrumentos de evaluación (e.g. entrevista, cuestionarios, auto-registros, etc.), e incluye conceptos como la *utilidad diagnóstica*, y la *utilidad de tratamiento* de estos métodos de evaluación, así como propuestas de mejora en la toma de decisiones de los clínicos y consideraciones de tipo práctico como el coste o la facilidad de aplicación de la evaluación (Hunsley y Mash, 2005).[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]El Grupo de Trabajo sobre Evaluación Psicológica (*Psychological Assessment Work Group - PAWG*) fue convocado en 1996 por la Junta para Cuestiones Profesionales de la APA (*American Psychological Association*) con el objetivo de obtener un informe sobre el estado de la evaluación. Entre otros, el informe (Meyer, Finn, Eyde, Kay, Moreland, Dies et al., 2001) concluyó los siguientes puntos:
a. La validez psicológica de los test es fuerte y convincente  
b. La validez psicológica de los test es comparable a la validez de las pruebas médicas  
c. Diferentes métodos de evaluación proporcionan información única.  
d. Los clínicos que confían únicamente en la entrevista probablemente obtendrán una comprensión limitada y/o inadecuada.[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]A partir de estos datos resulta obvio que los test pueden ayudarnos a realizar predicciones, sin embargo, el informe no presentó datos de instrumentos de evaluación utilizados a diario en la práctica de la TCC y que podrían predecir los resultados de la intervención cognitivo-conductual. Este hecho es debido probablemente al distanciamiento todavía existente entre evaluación y tratamiento. Por otra parte, una única medida puede tener buenas cualidades psicométricas, pero la evaluación basada en la evidencia debe considerar la validez científica de todo el proceso de evaluación y no sólo de una medida en particular. Los instrumentos de evaluación son sólo una parte del proceso, y es el proceso en sí mismo el que debe recibir apoyo empírico.[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]La definición del nuevo campo de trabajo que supone la evaluación basada en la evidencia incluye dos conceptos de trabajo fundamentales (Hunsley y Mash, 2005):
• La utilidad diagnóstica. La utilidad diagnóstica se refiere al grado en que los datos de una evaluación ayudan a formular un diagnóstico
• La utilidad de tratamiento. La utilidad de tratamiento ha sido definida como el grado en que una evaluación contribuye a conseguir un resultado terapéutico exitoso, es decir, se trata de establecer hasta qué punto contribuye una determinada evaluación a conseguir un resultado más exitoso (Hayes, Nelson y Jarrett, 1987).[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]La investigación relacionada con ambos conceptos es aún muy limitada, a pesar de que la necesidad de estudiar la utilidad de la evaluación sobre los resultados del tratamiento fuese identificada hace unos cuantos años (Hayes, Nelson y Jarrett, 1987) precisamente en el ámbito de la evaluación conductual. En relación con la utilidad diagnóstica, Nelson-Gray (2003) ha hecho referencia a la posibilidad de estudiar la validez incremental de entrevistas diagnósticas estandarizadas y relacionarla con los resultados. Según esta misma autora, el establecimiento de un diagnóstico parece de utilidad sólo en la elección del tratamiento, pero no a la hora de predecir los resultados de éste. El trabajo en este ámbito implicaría la evaluación de resultados en pacientes sometidos al mismo tratamiento, el cual ha sido determinado por una entrevista diagnóstica estandarizada, en oposición a una entrevista no estandarizada u otros procedimientos de evaluación o formulación como, por ejemplo, el análisis funcional. Esta investigación sobre utilidad diagnóstica todavía no se ha llevado a cabo. En relación con la utilidad de tratamiento es importante señalar que, en contraste con la evaluación diagnóstica, el análisis funcional ha mostrado utilidad de tratamiento desde hace años, particularmente en problemas severos (Carr y Durand, 1985).[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]En definitiva, el advenimiento de la evaluación basada en la evidencia era un hecho probablemente inevitable dadas las necesidades de fundamentación científica de cualquier intervención en salud, pues la base de cualquier tratamiento es la evaluación. Aunque habría sido deseable que el intervalo entre evaluaciones y tratamientos con apoyo empírico no fuese tan amplio, lo importante es la conciencia actual acerca de la necesidad e inevitabilidad de ello, y que la iniciativa se ha puesto en marcha. Achenbach (2005) comenta que el déficit de evaluaciones basadas en la evidencia es lo mismo que haber construido una mansión con unos cimientos precarios.[/n]

[/d]9. Direcciones futuras: evaluación basada en la evidencia[/d]
[/n]Pareciese que a la par que la evaluación conductual ha perdido parte de la estricta base científica con la que nació, se han sentado las bases para el surgimiento del interés en la evaluación basada en la evidencia, interés del que necesariamente va a beneficiarse la evaluación conductual y que puede contrarrestar la pérdida de base científica que se le ha atribuido por su transformación. Este enfoque puede aportar validez científica en aquellas zonas de la evaluación conductual más necesitadas (e.g. la validez de inventarios cognitivos y estrategias de evaluación basadas en medidas inferenciales) y venir a reforzar aún más aquellos elementos que han demostrado ya su utilidad de tratamiento, como es el caso del análisis funcional.[/n]

[/d]10. Conclusiones y consideraciones finales[/d]  
[/n]Aunque la revisión histórica de la evaluación conductual pueda indicar que su evolución no se ha dirigido hacia el establecimiento de un paradigma de evaluación distintivo, independiente y aislado de las influencias tradicionales, tal y como se imaginaba y proponía en los inicios, lo cierto es que sus principios han mostrado ser ampliamente duraderos, influyentes y *resilientes* (Mash y Hunsley, 2004). Incluso habiendo perdido parte de su identidad inicial, lo cierto es que puede considerarse que la evaluación conductual ha superado a través del tiempo los retos que se propuso en sus inicios, tanto en lo que respecta a la evaluación, como al tratamiento. Además, la compatibilidad de sus principios y métodos de evaluación con las necesidades de la salud mental actual, principalmente el énfasis en una forma de proceder científicamente fundamentada, ha permitido que la EC haya influido notablemente en la forma de hacer evaluación psicológica hoy día. De esta forma, el alcance de su aplicación a una gran diversidad de áreas de trabajo (O’Brien y Carhart, 2011) y la diversidad de principios y prácticas con que cuenta actualmente, indican que la EC se encuentra totalmente vigente en el siglo XXI, a pesar de los vaticinios sobre su subsistencia que se dieron hace casi ya tres décadas.[/n]

[/d]10. Conclusiones y consideraciones finales[/d]  
[/n]No obstante, y a pesar de los logros, la utilización de la evaluación conductual sigue estando poco diseminada, incluso entre los propios terapeutas cognitivo-conductuales. Los estudios realizados hace unos años mostraban que sólo entre el 15% y el 25% de los terapeutas cognitivo conductuales usaban la observación en vivo (Guevremont y Spiegler, 1990). Sondeos anteriores presentaron datos similares: sólo el 12% de los terapeutas conductuales realizaban el análisis funcional, y sólo el 20% utilizaban la observación directa (Piotrowski y Keller, 1984). En general, parece que la práctica de la evaluación conductual queda restringida al uso de entrevistas y cuestionarios (Guevremont y Spiegler, 1990; Sarwer y Sayers, 1998). Puede que el coste general de la aplicación de la evaluación conductual, especialmente de algunos de sus procedimientos, explique su restringido uso, pero quizá también los clínicos están esperando la depuración de su utilidad clínica.[/n]

[/d]10. Conclusiones y consideraciones finales[/d]  
[/n]Es indudable que la EC presenta algunas formas básicas de utilidad clínica, por ejemplo, aún cuando los profesionales no la apliquen sí reconocen abiertamente su utilidad clínica, además, hay evidencia de que la EC proporciona información válida y fiable sobre el funcionamiento psicológico. Sin embargo, un nivel de utilidad clínica más riguroso entrañaría aportar datos de que el uso de la EC mejora las decisiones clínicas y los resultados del tratamiento. La información en este sentido es todavía limitada, aún cuando, como se ha comentado en el epígrafe anterior, el análisis funcional sí parece contar con datos que avalan este tipo de utilidad clínica.[/n]

[/d]10. Conclusiones y consideraciones finales[/d]  
[/n]La evaluación conductual se encuentra con el reto actual (común a toda la evaluación psicológica) de demostrar que su uso hace una diferencia medible y significativa en cuanto a los resultados de los servicios que se ofrecen a los pacientes. Simplemente saber que los métodos de la EC son válidos y fiables no es suficiente en estos momentos (Mash y Hunsley, 2004) y, a tenor de los datos sobre su implantación, tampoco parece suficiente para los clínicos que podrían estar esperando más de una forma de trabajo especialmente costosa. Esperemos que esta evidencia llegue, que merezca la pena en términos coste-beneficio, y que en el futuro contemos todavía con mayor conocimiento y pericia para enlazar evaluación y tratamiento y, así, seguir optimizando los resultados de la terapia cognitivo conductual.[/n]

[/d]11. Resumen[/d]  
[/n]• La evaluación conductual surgió como alternativa a la evaluación tradicional y proporciona a la TCC una metodología de evaluación coherente las teorías del aprendizaje, los modelos cognitivos y los contextuales.  
• La evaluación conductual aporta indicaciones metódicas sobre los focos de interés de la evaluación y los procedimientos pertinentes, asignando un seguimiento al proceso de intervención que permite su monitorización continua y facilita su sistematización.  
• La evaluación conductual proporciona un entramado teórico-práctico para la formulación clínica de los casos mediante el proceso de análisis funcional, de tal forma que permite la integración de los juicios clínicos sobre los problemas y objetivos de un paciente, las variables causales que parecen ejercer influencia sobre los problemas y las funciones de éstos.[/n]

[/d]11. Resumen[/d]  
[/n]• La evaluación conductual proporciona un entramado teórico-práctico para la formulación clínica de los casos mediante el proceso de análisis funcional, de tal forma que permite la integración de los juicios clínicos sobre los problemas y objetivos de un paciente, las variables causales que parecen ejercer influencia sobre los problemas y las funciones de éstos.  
• La evolución de la evaluación conductual ha permitido integrar el uso de la metodología de evaluación conductual y las clasificaciones diagnósticas tradicionales, incorporando las ventajas de estos sistemas de clasificación e influyendo también sobre los mismos.  
• La evaluación conductual se apoya en muy diversos métodos y modalidades de evaluación para la detección de la existencia de una conducta problema y sus parámetros: entrevistas conductuales, observación conductual, evaluación cognitiva conductual, evaluación psicofisiológica.[/n]

[/d]11. Resumen[/d]  
[/n]• En la evaluación conductual cada método e instrumento es diferencialmente aplicable y útil en función del problema, objetivo, población y contexto en que se plantee su uso, es decir, personas diferentes, diferentes contextos o culturas y diferentes objetivos y problemas, requieren diferentes métodos de evaluación.  
• El análisis funcional es el elemento cardinal de la evaluación conductual, pues este proceso tiene implicaciones sobre cualquier elemento de la EC. El término *análisis funcional* proviene del concepto *skinneriano* de *análisis experimental* de la conducta.  
• El análisis funcional consiste en llevar a cabo un análisis individualizado de las conductas específicas del paciente, en el que se establezcan las variables que determinan la conducta problema y que se pueden controlar para el cambio.[/n]

[/d]11. Resumen[/d]  
[/n]• La idea esencial del análisis funcional es que la conducta tiene un propósito, siendo el propósito final del análisis funcional comprender la función de la conducta problema.  
• Las hipótesis funcionales que se generen durante esta fase deben estar basadas en la información que se ha obtenido previamente en la fase de recogida de datos de la evaluación conductual y deben especificar variables que sean medibles, contrastables y manipulables.  
• La evaluación basada en la evidencia incluye dos conceptos de trabajo fundamentales, por un lado, la *utilidad diagnóstica* que se refiere al grado en que los datos de una evaluación ayudan a formular un diagnóstico, por otro, la *utilidad de tratamiento* que ha sido definida como el grado en que una evaluación contribuye a conseguir un resultado terapéutico exitoso.[/n]


[/d]Palabras clave[/d]  
[/n]• Condicionamiento Operante  
• Reforzamiento  
• Castigo  
• Extinción  
• Moldeamiento  
• Encadenamiento  
• Instigación  
• Desvanecimiento  
• Economía de fichas  
• Contrato de contingencias[/n]

[/d]Objetivos[/d]  
[/n]Este capítulo ha sido escrito con el objetivo de que el lector o lectora…  
• Recuerde los principios del condicionamiento operante  
• Conozca las principales técnicas de incremento de conductas  
• Conozca las principales técnicas de adquisición de conductas  
• Conozca las principales técnicas de reducción de conductas  
• Conozca en qué consisten los programas de economía de fichas y los contratos de contingencias[/n]

[/d]1. Introducción[/d]  
[/n]Las técnicas de intervención basadas en el condicionamiento operante constituyen uno de los pilares básicos de la Terapia de Conducta desde sus comienzos.
Las técnicas operantes desarrolladas durante la primera generación de la Terapia de Conducta se han mantenido hasta la actualidad y siguen plenamente vigentes, constituyendo en sí un cuerpo de procedimientos altamente eficaces, hecho que los convierte en un elemento frecuente en buena parte de los programas de tratamiento cognitivo conductual actuales, y en el ingrediente fundamental, y muchas veces exclusivo, de las intervenciones desarrolladas para ámbitos como la educación especial, la educación infantil o la regulación de interacciones sociales.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]  
[/n]En el capítulo primero se han descrito ampliamente los antecedentes históricos, las teorías basadas en el condicionamiento instrumental y operante y la relevancia del análisis conductual aplicado, por consiguiente, en este capítulo nos limitaremos a recordar en el apartado *fundamentos teóricos* algunos de los conceptos y principios básicos más importantes en los que se apoyan las técnicas y procedimientos de intervención operantes. En los siguientes apartados describiremos las principales técnicas operantes de incremento, reducción y adquisición de conductas, así como los programas de economía de fichas en los que se combinan diferentes técnicas, y los contratos conductuales, fundamentales para facilitar el compromiso de las personas cuyas conductas se quieren modificar.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos[/d]
[/n]Los fundamentos teóricos y empíricos del condicionamiento operante formulados por Skinner (1953) se extendieron a la conducta humana fuera del ámbito del laboratorio donde se habían generado a últimos de los años 50 y principio de los 60 y se focalizaron en la intervención sobre conductas relevantes para la vida cotidiana.
Como se recordará del primer capítulo las conductas son conceptualizadas como operantes en la medida en que *operan* (influyen) sobre el ambiente, y se fortalecen o debilitan en función de las consecuencias que les siguen.
Los principios del condicionamiento operante describen la influencia de los diferentes estímulos y acontecimientos ambientales (antecedentes y consecuencias) en la conducta. Se consideran *antecedentes* aquellas situaciones en las que ocurre una conducta particular. Las *consecuencias* son el impacto que tiene la conducta sobre las relaciones sociales, u otros resultados personales en relación con el entorno. *Contingencia* es el término que se utiliza para describir las relaciones probables entre la conducta, sus antecedentes y sus consecuencias.[/n]


[/d]2. Fundamentos teóricos[/d]
[/n]Se considera que no sólo las consecuencias controlan la conducta, también pueden hacerlo los estímulos ambientales que la anteceden. Aunque la mayoría de las aplicaciones de los principios del condicionamiento operante se han centrado en las consecuencias que siguen a la conducta, también se han desarrollado algunos principios para explicar la relación entre los antecedentes y la conducta emitida. Se está produciendo un *control de estímulos* cuando las consecuencias que siguen a la conducta sólo se dan en presencia de unos estímulos antecedentes y no de otros.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos[/d]
[/n]Los principios básicos que caracterizan las relaciones entre las conductas y los sucesos ambientales del modelo de condicionamiento operante son: reforzamiento, castigo, extinción y control de estímulos. Sus características fundamentales quedan recogidas en la Tabla 1.

**Tabla 1. Principios básicos del Condicionamiento Operante**
| PRINCIPIO           | PROCEDIMIENTO Y EFECTO SOBRE LA CONDUCTA |
|---------------------|-------------------------------------------|
| Reforzamiento       | Presentación de un estímulo positivo o retirada de un estímulo negativo, después de una respuesta, que a consecuencia de ello incrementa su frecuencia o probabilidad. |
| Castigo             | Presentación de un estímulo negativo o retirada de un estímulo positivo después de haber sido emitida una respuesta que a consecuencia de ello reduce su frecuencia o probabilidad. |
| Extinción           | Dejar de reforzar una conducta previamente reforzada, a consecuencia de lo cual disminuye su frecuencia o probabilidad. |
| Control de estímulos| Reforzamiento de una conducta en presencia de un estímulo pero no en presencia de otros. En el primer caso se incrementa la respuesta, en el segundo decrece. |
Estos principios son los que van a sustentar todas las técnicas operantes, que diferirán en función del tipo de efecto conductual que se persiga.[/n]

[/d]3. Técnicas operantes para el incremento y mantenimiento de conductas[/d]
[/n]El reforzamiento es sin duda el procedimiento por excelencia que se utiliza para incrementar y mantener conductas. Antes de describir los distintos tipos de reforzamiento, es importante señalar las diferencias entre tres conceptos: refuerzo, reforzamiento y reforzador. Vila y Fernández-Castelar (2004), señalan de forma clara y concisa estas diferencias.
• **El refuerzo** es el *proceso de aprendizaje* que tiene que ver con el aumento de la probabilidad de la conducta por su asociación con un cambio estimular tras su emisión. Se considera un proceso único porque en todos los casos aumenta la probabilidad de la conducta.
• **El reforzamiento** es el *procedimiento* mediante el cual las consecuencias producen el aprendizaje (aumento de probabilidad de ocurrencia de la conducta). El procedimiento se lleva a cabo de dos formas: bien introduciendo un estímulo placentero (reforzamiento positivo) o bien retirando un estímulo aversivo (reforzamiento negativo).
• **El reforzador** es el *estímulo* concreto (tangible, simbólico, etc.) que se utiliza para que se produzca el reforzamiento positivo o negativo.[/n]

[/d]3.1. Reforzamiento positivo[/d]
[/n]Hablamos de reforzamiento positivo cuando una conducta se incrementa ante la presentación de un estímulo agradable o gratificante como consecuencia de la realización de la misma. Los reforzadores positivos no son sinónimos de recompensa o premio. La diferencia fundamental entre ambos es que para que podamos hablar de reforzamiento es necesario que se *incremente* la conducta que le precede, mientras que en el premio la presentación de un estímulo ante una respuesta no necesariamente hace más probable que se repita nuevamente la respuesta.
Cuando se hace contingente un estímulo gratificante con la emisión de la conducta meta, sólo se puede asumir que la consecuencia suministrada era un reforzador si la incrementa. Por consiguiente, a la cuestión de si un determinado premio es un reforzador positivo, sólo se puede responder de modo empírico, es decir, cuando se comprueba que efectivamente aumenta la frecuencia de dicha conducta con su aparición tras ella.
Adicionalmente, hay que tener presente que no todos los estímulos son igualmente gratificantes para todas las personas (e.g. no a todos los niños les gustan mucho los caramelos), ni cuando lo son para un individuo, lo son de forma similar en todas las circunstancias (e.g. si le gustan los caramelos a un niño, no tienen por qué apetecerle en cualquier momento). Es más, en ocasiones, un estímulo agradable puede ser un reforzador o un castigo en función de la persona que lo suministre.
De todo lo comentado anteriormente se desprende que es absolutamente imprescindible observar los efectos del estímulo agradable o placentero seleccionado sobre una conducta antes de poder afirmar que está funcionando como un reforzador positivo.[/n]

[/d]Tipos de reforzadores positivos[/d]
[/n]Los reforzadores pueden ser de diferentes tipos y han sido agrupados en distintas categorías en función de su origen, naturaleza, tangibles e intangibles, contexto de aplicación, valencia apetitiva o aversiva, etc. No obstante, describiremos los tipos de reforzadores más importantes independientemente de su asignación a una o varias posibles categorías.

• *Reforzadores primarios o incondicionados.* Su valor reforzante suele estar asociado a necesidades básicas del ser humano como la comida o la bebida. Los reforzadores *primarios* no siempre mantienen su valor reforzante, varía según las necesidades del individuo. Si se tiene hambre, la comida opera como un forzador potente, sin embargo, si se está saciado, la comida en general no actuará como tal.[/n]

[/d]Tipos de reforzadores positivos[/d]
[/n]• *Reforzadores secundarios o condicionados.* Son los más extendidos en los seres humanos. Se habla de reforzadores *secundarios* porque no están asociados a necesidades básicas primarias. Son condicionados porque su valor reforzante no se ha adquirido de forma automática, sino mediante un proceso de aprendizaje. Suelen ser estímulos inicialmente neutros que adquieren su valor reforzante al asociarse repetidamente con estímulos primarios (e.g. comida/elogio) u otros estímulos que ya son reforzantes (e.g. juguete/elogio). A los reforzadores condicionados que están asociados con varios reforzadores se les denomina *Reforzadores condicionados generalizados*. Como señala Skinner (1953), el dinero y el elogio, la aprobación y el afecto son ejemplos de reforzadores condicionados porque se han adquirido mediante el aprendizaje, y son generalizados porque están asociados a muchos otros reforzadores (e.g. comida, sonrisa, entrega de distintos objetos o actividades reforzantes, etc.).[/n]

[/d]Tipos de reforzadores positivos[/d]
[/n]• *Reforzadores tangibles.* Objetos materiales que pueden ser tanto reforzadores primarios como secundarios, como por ejemplo comida, juguetes, ropa, aparatos electrónicos, cromos, etc.
• *Reforzadores sociales.* Son las muestras de atención, valoración, aprobación, reconocimiento, etc. que recibe una persona por parte de otras como consecuencia de la realización de una conducta. Los reforzadores sociales son de los reforzadores más poderosos que facilitan el incremento y mantenimiento de la conducta de todos los seres humanos, tanto niños como adultos. Se pueden suministrar verbalmente (e.g. ¡eres genial!), por escrito (e.g. te envío este SMS para decirte que eres genial, etc.), mediante contacto físico (e.g. abrazo, palmada en la espalda) o por gestos (e.g. sonrisa). Spiegler y Guevremont (2010) resaltan cuatro ventajas de la aplicación del refuerzo social: 1) Son fáciles de administrar puesto que sólo se necesita una persona que lo haga, 2) no tienen coste económico alguno, 3) pueden ser administrados inmediatamente que se realice la conducta y 4) son refuerzos naturales en la medida en que se utilizan habitualmente por distintas conductas o acciones que se llevan a cabo en la vida cotidiana, pudiéndose mantener incluso cuando finalice el tratamiento.[/n]

[/d]Tipos de reforzadores positivos[/d]
[/n]• *Actividades reforzantes.* Algunos ejemplos de actividades reforzantes son ir de compras, ir al cine, jugar, escuchar música, etc. Cualquiera de las actividades placenteras que realiza una persona puede utilizarse como reforzador para incrementar la ocurrencia de una conducta. Se da también el caso en que actividades no especialmente gratificantes, pero que se llevan a cabo habitualmente o con bastante frecuencia, pueden utilizarse como reforzadores de conductas o actividades cuya frecuencia o probabilidad es menor y se desea incrementar (e.g. recoger el cuarto antes de merendar, ponerse el cinturón de seguridad antes de conectar la radio, etc). Premack (1965) formuló lo que se conoce como el *Principio de Premack*: Si existen dos respuestas en el repertorio de un individuo, una de ellas con alta probabilidad de aparición (más frecuente, e.g. merendar) y otra con baja (menos frecuente, e.g. recoger el cuarto), puede utilizarse la primera como reforzador de la segunda. En concreto, Premack pidió a los niños que se estuviesen unos minutos quietos y atendiendo y reforzó esa conducta permitiendo que se estuviesen durante otros minutos saltando y corriendo por la clase. Como, efectivamente, la segunda conducta era muy probable, consiguió incrementar la ocurrencia de la que tenía menor probabilidad (permanecer quietos). Aunque en el ejemplo de Premack la conducta más probable era perturbadora, sin duda es conveniente utilizar este principio haciendo uso de respuestas de alta probabilidad que también sean deseables.[/n]

[/d]3.2. Reforzamiento negativo[/d]
[/n]El reforzamiento negativo hace referencia al aumento de la probabilidad de que se repita una conducta al *retirar un estímulo aversivo* inmediatamente después de que se ha realizado la conducta. Esto es, la respuesta emitida por el individuo elimina un estímulo aversivo que hasta entonces estaba presente, con lo cual, la ocurrencia futura de esta respuesta se *incrementa*. Un ejemplo de reforzamiento negativo sería el siguiente: un niño al que no le gusta ir al colegio, llora y como consecuencia de ello no lo llevan y le dejan en casa. Esto incrementará su conducta de llanto puesto que con ello evita ir al colegio. En el caso de las fobias, el reforzamiento negativo suele ser una de las principales causas de su mantenimiento. Por ejemplo, si una persona teme volar, no coge aviones y reduce con ello su ansiedad está reforzando negativamente su conducta de evitación. Cada vez que evita volar reduce su ansiedad, luego aumentará la frecuencia de la conducta de evitar los aviones. Al igual que en el reforzamiento positivo, no todos los estímulos o situaciones son igualmente molestos o desagradables para todas las personas, y aunque lo sean para un individuo concreto, no tienen por qué serlo en todas las situaciones o contextos. Por consiguiente, el reforzador negativo se define también por su capacidad de incrementar la conducta a la que es contingente.[/n]

[/d]3.3. Programas de reforzamiento[/d]
[/n]Los programas de reforzamiento son las reglas que describen cómo fomentar, incrementar y mantener una conducta en función de la aplicación de los reforzadores una vez emitida la conducta. Existen dos tipos de programas de reforzamiento: *Reforzamiento continuo* y *reforzamiento intermitente*, con efectos diferentes sobre la conducta.
*Reforzamiento continuo* implica presentar un reforzador siempre que se realice la conducta objetivo. Este tipo de reforzamiento conviene utilizarlo para aumentar la frecuencia de respuestas débiles o muy inestables o cuando pretendemos instaurar una nueva conducta en el repertorio del individuo. Por ejemplo, si queremos instaurar la conducta de lavarse los dientes, al principio convendrá reforzar cada día que el niño lo haga.
*Reforzamiento intermitente* supone administrar el reforzador de manera contingente a la realización de una conducta, pero no en todas las ocasiones que ésta se lleve a cabo. Siguiendo con el ejemplo anterior, una vez instaurado el hábito de lavarse los dientes, podemos reforzarlo sólo de vez en cuando. El reforzamiento intermitente puede llevarse a cabo mediante dos tipos de programas: a) *programas de razón* y b) *programas de intervalo*.[/n]



[/d]3.3. Programas de reforzamiento[/d]
[/n]*a. Programas de razón*
A veces conviene reforzar no en cada ocurrencia de la conducta deseada, sino cuando el individuo ya la ha realizado en varias ocasiones. A esto se le llama *programa de razón* y puede ser fijo o variable. En los *programas de razón fija*, el reforzador se obtiene de forma contingente a la realización de la conducta el número de veces previamente estipulado (e.g. 3, 5, 30…). Siguiendo con el ejemplo anterior una vez que ya se ha conseguido que el niño adquiera la conducta de lavarse los dientes todos los días mediante un programa de refuerzo continuo, para mantener esta conducta, podría ser conveniente seguir suministrando el reforzador durante 20 días pero en lugar de todos los días, lo podemos hacer en cuatro ocasiones, cada 5 veces (5,5,5,5) que se los lave (RF5). En los *programas de razón variable* se requiere también que haya un cierto número de respuestas antes de suministrar el reforzador, sin embargo en este caso, el número de veces de la realización de la conducta puede variar alrededor de un promedio de un reforzamiento a otro. Por ejemplo, en el caso anterior y manteniendo los mismos criterios de reforzar 4 veces durante 20 días la conducta de lavarse los dientes, estaríamos llevando a cabo un programa de razón variable si en lugar de suministrar el reforzamiento cada 5 conductas lo hacemos manteniendo el promedio de 5 (RV5) pero no cada cinco conductas exactamente (por ejemplo podría reforzarse cuando la ha llevado a cabo 5,7,12, 20).[/n]

[/d]3.3. Programas de reforzamiento[/d]
[/n]*b. Programas de intervalo.* En muchas ocasiones puede ser más útil reforzar cada ciertos intervalos temporales. Por ejemplo, podría observarse cada 10 minutos si un niño está realizando una tarea y, si es el caso, reforzarle por ello. A este tipo de programas se les llama programas de intervalo y pueden ser, así mismo, *fijos*, cuando el espacio de tiempo está claramente establecido (por ejemplo, cada 10 minutos) o *variable* cuando se aplica según un intervalo medio (por ejemplo, que la observación transcurra al menos dentro de un período de cada 10 minutos, (e.g. podría ser tanto en el minuto 3, en el 5, o en el 10).[/n]

[/d]3.3. Programas de reforzamiento[/d]
[/n]Es importante señalar que los programas de reforzamiento intermitente pueden combinarse entre sí. Un ejemplo de ello son los *programas de reforzamiento diferencial de tasas altas y bajas*. Los programas *reforzamiento de tasas altas* se utilizan cuando se desea obtener número alto de respuestas en un intervalo corto de tiempo. En contraste, los programas de *reforzamiento de tasas bajas* se utilizan cuando el objetivo es que se emita un número pequeño de respuestas en un intervalo largo de tiempo.
En general, la combinación de distintos programas de reforzamiento puede ser especialmente adecuada cuando incrementar determinadas conductas puede implicar la necesidad de reducir otras. Por ejemplo, si incrementar la conducta de estudiar implica reducir la conducta de jugar con la “play”.[/n]

[/d]3.3. Programas de reforzamiento[/d]
[/n]En resumen, como señalan Craighead, Kazdin y Mahoney (1981) la elección del tipo de programa de reforzamiento estaría en función de las tres etapas de aprendizaje. Cuando el objetivo es desarrollar inicialmente una respuesta, es preferible utilizar el reforzamiento continuo porque acelera su instauración e incrementa la tasa de respuestas. En contraste, cuando la respuesta ya ha llegado a los niveles deseados y lo que se pretende es mantenerlos, los programas de refuerzo intermitente son más apropiados. Por último, en la fase de retirada de los reforzadores, los programas de reforzamiento intermitente son más resistentes a la extinción de la conducta anteriormente reforzada que los programas de reforzamiento continuo. En consecuencia, aunque el reforzamiento continuo es necesario para implantar nuevas conductas, la ventaja del reforzamiento intermitente es que produce conductas más resistentes a la extinción.[/n]

[/d]4. Técnicas operantes para la adquisición de nuevas conductas[/d]
[/n]Los procedimientos operantes basados en el manejo de consecuencias se han centrado fundamentalmente en el incremento, reducción y mantenimiento de conductas ya existentes. No obstante, el aprendizaje requiere también instaurar conductas simples o complejas que no se encuentran en el repertorio habitual del individuo. Para instaurar las nuevas conductas se utilizan tres técnicas específicas: *Moldeamiento, Encadenamiento e Instigación/atenuación o Desvanecimiento.* En estas técnicas se parte de algunos componentes que forman parte de alguna manera de la conducta final que se pretende conseguir y que sí están en el repertorio habitual de la persona.[/n]

[/d]4.1. Moldeamiento[/d]
[/n]El moldeamiento se refiere al reforzamiento de los pequeños pasos o aproximaciones que conducen hacia una conducta meta (Holland y Skinner, 1961; Skinner, 1953). El reforzamiento inicial de las aproximaciones sucesivas se lleva a cabo tanto con las respuestas o conductas que son componentes de la respuesta final como con respuestas que se asemejan a alguno de sus componentes. A través del reforzamiento de las aproximaciones sucesivas, se va alcanzando gradualmente la conducta meta final. A medida que se van reforzando y afianzando las aproximaciones más parecidas a la conducta final, se va dejando de reforzar las que menos se parecen. El moldeamiento se utiliza tanto para instaurar conductas simples (e.g. palabras) como conductas o acciones complejas (e.g. aprender hábitos de estudio, hacer ejercicio físico, etc.).[/n]

[/d]4.1. Moldeamiento[/d]
[/n]Como señalan Martin y Pear (1999), el moldeamiento se puede llevar a cabo reforzando diferentes aspectos de la conducta final:  
a) *Topografía*, como puede ser la configuración espacial, forma, etc. (e.g. aprender a coger una cuchara).  
b) *Cantidad*, tanto referida a frecuencia como a duración de la conducta (e.g. aprender a vestirse con rapidez, caminar todos los días, estudiar cada vez más horas).  
c) *Latencia*, se refiere al tiempo que media entre la presentación de la situación estimular y la emisión de una respuesta (e.g. tardar cada vez menos tiempo en vestirse).  
d) *Intensidad*, se refiere a la fuerza física necesaria para llevar a cabo una conducta (e.g. aprender a levantar cada vez más peso).
Para que la técnica de moldeamiento sea efectiva es necesario:  
1) seleccionar la conducta meta y definirla de forma objetiva, clara y completa, incluyendo todos los elementos que forman parte de ella,  
2) evaluar el nivel de ejecución real,  
3) seleccionar la conducta inicial que servirá de punto de partida,  
4) seleccionar los reforzadores que se utilizarán y  
5) reforzar diferencialmente las aproximaciones sucesivas.[/n]

[/d]4.1. Moldeamiento[/d]
[/n]El moldeamiento se utiliza habitualmente para el aprendizaje de competencias y habilidades motoras, deportivas, verbales o intelectuales. En el caso de los niños, su utilización es constante para aprender a hablar, caminar, comer solos o vestirse. En adultos también está presente en el aprendizaje de numerosas conductas.
Además de estas aplicaciones de la vida diaria, existen numerosos estudios controlados que muestran la eficacia del moldeamiento en el desarrollo de distintos tipos de conductas o actividades, utilizada como único procedimiento de intervención o como parte de un paquete de tratamiento. Estos estudios han mostrado resultados positivos para incrementar, entre otras, habilidades de estudio, estrategias de solución de problemas específicos, hábitos de higiene, habilidades motoras y habilidades sociales.
Igualmente, varios investigadores han mostrado la efectividad del moldeamiento para el aprendizaje de un amplio rango de actividades complejas que va desde enseñar a jugar al golf a estudiantes universitarios (Smik, O’Brien y Figlerski, 1994), a enseñar conductas concretas a personas con graves problemas mentales (Spooner, 1984).[/n]

[/d]4.2. Encadenamiento[/d]
[/n]La mayoría de las conductas están compuestas por una secuencia de varias respuestas que siguen un orden y forman una cadena. Las respuestas concretas que componen la cadena generalmente representan respuestas individuales que ya existían en el repertorio del sujeto. El encadenamiento sería, por tanto, la forma de conectar los distintos eslabones de una cadena, que pueden estar compuestos por conductas simples o por conductas o actividades complejas.
En la vida diaria existen muchas actividades compuestas por una cadena de conductas intermedias que mantienen entre sí un orden establecido necesario para llegar a la conducta final (por ejemplo, tocar correctamente un instrumento musical, conducir, etc.).[/n]

[/d]4.2. Encadenamiento[/d]
[/n]En la vida diaria existen muchas actividades compuestas por una cadena de conductas intermedias que mantienen entre sí un orden establecido necesario para llegar a la conducta final (por ejemplo, tocar correctamente un instrumento musical, conducir, etc.).
Como señalan Martin y Pear (1999) se puede hablar de tres tipos de encadenamiento:
a. *Presentación de la cadena total.* Se muestra la secuencia total que se requiere para llegar a la conducta meta y se entrena a la persona en cada uno de los pasos que ha de realizar desde el primero hasta el último. En cada ensayo se entrena todos los pasos de la secuencia.[/n]

[/d]4.2. Encadenamiento[/d]
[/n]b. *Encadenamiento hacia adelante.* Se enseña el paso inicial de la cadena; cuando se realiza correctamente se enlaza con el paso 2, el paso 2 con el 3, y así sucesivamente hasta llegar a la conducta meta, que es el paso final. Dado que la cadena exige que se dé cada paso secuencialmente para conseguir la conducta final, cuando se han encadenado correctamente el paso 1 y el 2, se enlaza el paso 2 con el 3, pero para ello se ejecutan tanto el 1 como el 2 y el 3, es decir, se van uniendo y sumando los eslabones en cada ensayo hasta componer la cadena final.
c. *Encadenamiento hacia atrás.* Definidos todos los pasos que componen la cadena, el entrenamiento se realiza comenzando por la conducta meta y se van añadiendo los eslabones o conductas que le van precediendo, a medida que se realizan correctamente en cada ensayo, hasta llegar al eslabón inicial.[/n]

[/d]4.2. Encadenamiento[/d]
[/n]El encadenamiento se refiere al aprendizaje de secuencias de conductas que deben realizarse en un orden específico para alcanzar una meta final. Se distinguen tres tipos:
Cadena total, donde se enseña toda la secuencia desde el inicio.
Encadenamiento hacia adelante, que inicia con el primer paso y se va añadiendo cada uno en orden progresivo.
Encadenamiento hacia atrás, donde se comienza por el último paso y se van agregando los anteriores, consolidando la secuencia desde el final hasta el principio.
Este método es útil para enseñar conductas complejas compuestas por pasos intermedios bien definidos.[/n]

[/d]4.2. Encadenamiento[/d]
[/n]Desde el enfoque del aprendizaje operante, cada paso de una cadena de conductas actúa como estímulo discriminativo (Eᴰ) para el siguiente, y simultáneamente como reforzador condicionado del anterior. La figura ilustra cómo cada respuesta intermedia se mantiene gracias a este doble valor funcional. El proceso de enseñanza de cadenas debe seguir pautas como: dividir la conducta en unidades simples, respetar el orden secuencial, asegurar el dominio progresivo de los pasos anteriores y reforzar gradualmente la ejecución hasta que se logre fluidez y automatización.[/n]

[/d]Diferencias entre moldeo y encadenamiento[/d]
[/n]Aunque tanto el moldeamiento como el encadenamiento son útiles para instaurar nuevas conductas, se diferencian en varios aspectos clave. En el moldeamiento, las conductas aproximadas hacia la meta no necesitan estar previamente definidas, ya que el proceso es flexible y se adapta a cualquier contexto. En contraste, el encadenamiento requiere que cada eslabón de la cadena esté bien estructurado desde el inicio. Además, el moldeamiento implica reforzar respuestas cada vez más cercanas a la conducta meta, mientras que en el encadenamiento se sigue una secuencia fija (ya sea desde el inicio o desde el final hacia atrás). El encadenamiento también involucra más el uso de estímulos discriminativos e instigadores, mientras que el moldeamiento se basa más en reforzamiento y extinción de las respuestas.[/n]

[/d]Tabla 2. Principales diferencias entre moldeamiento y encadenamiento[/d]
[/n]La tabla presenta una comparación clara entre los procedimientos de moldeamiento y encadenamiento, destacando diferencias clave en tres aspectos:
Conducta final: El moldeamiento se orienta a instaurar una nueva conducta con alguna dimensión física nueva, sin tomar en cuenta las conductas intermedias. En cambio, el encadenamiento establece una secuencia completa de respuestas donde cada paso es necesario y está claramente enlazado.
Procedimientos de entrenamiento: El moldeamiento no exige un entorno estructurado y sigue un orden natural desde la conducta inicial hasta la meta. El encadenamiento, por su parte, puede requerir entornos más estructurados y puede empezar desde cualquier punto de la cadena (hacia adelante o hacia atrás).
Otras consideraciones: El moldeamiento puede incluir mínimamente instigadores verbales o físicos y se basa principalmente en reforzamiento y extinción sucesivos. En contraste, el encadenamiento emplea frecuentemente instigadores y moldeamiento intermedio, y suele incluir menos ensayos de extinción que el moldeamiento.[/n]

[/d]4.3. Instigación/atenuación[/d]
[/n]La instigación como guía se utiliza para enseñar conductas que sólo mediante las aproximaciones sucesivas o el encadenamiento resulta difícil adquirir.
Desarrollar una conducta se facilita mediante el empleo de señales, instrucciones, gestos, direcciones, ejemplos y modelos para iniciar la respuesta. Los instigadores ayudan a iniciar una respuesta y a que se lleve a cabo. Los instigadores sirven como estímulos antecedentes (e.g. instrucciones y gestos) que ayudan a generar la respuesta.[/n]

[/d]4.3. Instigación/atenuación[/d]
[/n]La instigación de la conducta puede utilizarse, por ejemplo para solicitar que se lleve a cabo (e.g. a un niño pequeño que tome la cuchara porque va a comer), dar instrucciones verbalmente para que realice la conducta y cómo hacerlo (e.g. cómo coger la cuchara), guiar físicamente la conducta (e.g. sostener el brazo al niño para ayudarle a llevarse la cuchara en la boca), o hacer que observe a otra persona (modelo) como hacerlo. Los inductores suelen utilizarse cuando se lleva a cabo el proceso de moldeamiento, pero sobre todo en el proceso de aprendizaje por encadenamiento.[/n]

[/d]4.3. Instigación/atenuación[/d]
[/n]Al procedimiento sistemático de introducción de ayudas o instigadores para aprender una conducta y su retirada gradual una vez consolidada se conoce como técnica de *desvanecimiento o atenuación*.

Los instigadores además de facilitar y servir de guía para iniciar o llevar a cabo una acción, pueden ser también un procedimiento de intervención en sí mismo. Por ejemplo, las órdenes, instrucciones y reglas sociales o éticas que guían determinadas conductas son en sí mismas intervenciones que tienen un efecto directo.[/n]


[/d]5. Técnicas operantes para la reducción o eliminación de conductas[/d]
[/n]Existen tres procedimientos básicos para eliminar conductas: El reforzamiento diferencial de otras conductas, la extinción y el castigo.[/n]

[/d]5.1. Reforzamiento diferencial de otras conductas (RDO)[/d]
[/n]Un procedimiento habitual para eliminar conductas o reducirlas es evitar su reforzamiento y a cambio reforzar conductas alternativas. Hay varios tipos de reforzamiento diferencial de otras conductas: reforzamiento diferencial de conductas incompatibles, reforzamiento diferencial de conductas alternativas y reforzamiento de conductas funcionalmente equivalentes.[/n]

[/d]5.1. Reforzamiento diferencial de otras conductas (RDO)[/d]
[/n]*Reforzamiento Diferencial de conductas Incompatibles. (RDI).* Consiste en reforzar una conducta que es incompatible con la conducta a eliminar. Al incrementar la frecuencia de emisión de la conducta incompatible, se reduce la de la conducta problema. Por ejemplo, si un niño se está mordiendo las uñas y se le refuerza cada vez que inicia la conducta de dibujar o cualquier actividad que implique utilizar las dos manos, se estaría utilizando este tipo de reforzamiento diferencial.[/n]

[/d]5.1. Reforzamiento diferencial de otras conductas (RDO)[/d]
[/n]*Reforzamiento Diferencial de conductas Alternativas (RDA).* Cuando no es posible encontrar respuestas incompatibles con la conducta problema, se puede llevar a cabo reforzamiento diferencial de conductas alternativas. En primer lugar sería conveniente elegir aquellas conductas que, si bien no son incompatibles, son conductas que podríamos decir que compiten con la conducta problema. Por ejemplo, jugar al balón, o leer, son conductas que no son incompatibles con ver la TV, pero pueden competir con ella.[/n]

[/d]5.1. Reforzamiento diferencial de otras conductas (RDO)[/d]
[/n]*Reforzamiento Diferencial de conductas funcionalmente equivalentes.* Hace referencia al reforzamiento de conductas alternativas a la conducta problema que permiten alcanzar las mismas metas pero de forma más adecuada o adaptativa. Con ello se reduciría la frecuencia de la emisión de la conducta indeseable. Por ejemplo, un niño puede tener hambre y querer comer, pero lo pide chillando o lloriqueando. En este caso, se reforzará cualquier conducta que implicara expresar su deseo de comer de forma adecuada. Este tipo de reforzamiento requiere la evaluación sistemática de las consecuencias de la conducta problema para seleccionar conductas alternativas a reforzar que lleven al individuo a conseguir la misma meta (e.g. comer).[/n]

[/d]5.1. Reforzamiento diferencial de otras conductas (RDO)[/d]
[/n]*Reforzamiento Diferencial de tasas bajas de respuesta.* Cuando la frecuencia de la conducta inadecuada es muy alta o cuando hay pocas conductas alternativas en el repertorio habitual del individuo, el reforzamiento diferencial de conductas alternativas puede no ser muy efectivo. En estos casos, *el reforzamiento diferencial de tasas bajas de respuestas* es un procedimiento eficaz de reducción de conductas. Por ejemplo, en la emisión constante de conductas verbales malsonantes, puede ser más efectivo aplicar reforzadores cuando se reduce la frecuencia de emisión, que esperar a que se den en las mismas situaciones respuestas verbales más apropiadas. Sería igualmente oportuno utilizar el reforzamiento de tasas bajas de respuesta con niños hiperactivos que están constantemente levantándose de la mesa. Una reducción estipulada en el número de veces que se levanten de la mesa sería reforzada; a medida que se consigue la reducción de la tasa establecida, se distanciando cada vez más el reforzador hasta llevar a reforzar únicamente no levantarse ninguna vez de la mesa. .[/n]

[/d]Ventajas y desventajas del Reforzamiento Diferencial de Otras conductas (RDO)[/d]
[/n]Podría destacarse como una ventaja importante del uso del RDO para la reducción de conductas problema la facilidad de su implementación y el éxito demostrado para el tratamiento de numerosos problemas (Cooper, Heron y Heward, 2007; Poling y Ryan, 1992; Wallace y Najdowski, 2009). Entre sus desventajas se encuentra la lentitud en la reducción de la conducta problema. Esta mayor lentitud según Wallace y Najdowski (2009) puede deberse a tres factores: 1) dificultad en ocasiones de encontrar conductas meta alternativas adecuadas, 2) incrementar la emisión de conductas alternativas puede reducir sólo parcialmente la conducta a eliminar, 3) el refuerzo diferencial habitualmente reduce gradualmente la conducta a eliminar. La lentitud en la reducción de la conducta problema se convierte en un problema importante en las conductas autolesivas o agresivas con otros. En estos casos, el RDO no sería la técnica de elección.[/n]

[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]Los principios de aprendizaje, como hemos ido señalando repetidamente, parten del supuesto de que las conductas se mantienen por sus consecuencias, por tanto, si una conducta deja de tener consecuencias, dejará de realizarse.[/n]
[/n]La extinción consiste en dejar de reforzar una conducta previamente reforzada. Los procedimientos de extinción se suelen llevar a cabo con conductas que se mantienen por reforzamiento positivo, aunque también se utiliza para la reducción de conductas mantenidas por reforzamiento negativo.[/n]

[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]Para que funcione la extinción es necesario que estén claramente identificados los reforzadores que mantienen la conducta para que dejen de suministrarse. En muchos casos, no resulta fácil identificar los reforzadores, entre otras razones, porque pueden provenir de diferentes fuentes. Por ejemplo, en el caso de niños o adolescentes, el reforzador que está manteniendo la conducta que se desea extinguir puede provenir de los padres o educadores, pero también de otras personas significativas como compañeros o amigos. El padre puede estar reforzando la conducta de decir tacos de un adolescente al regañarle continuamente, pero puede ocurrir que aunque deje de hacerlo, prosiga porque está siendo mantenida por el reforzador que supone las sonrisas de admiración que provoca en los hermanos o amigos. Cuando la fuente de reforzamiento es múltiple, el proceso de extinción de la conducta pro...[/n]


[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]Existen distintas variables que influyen en la eficacia del proceso de extinción. Una de ellas es el programa de reforzamiento que está manteniendo la conducta problema. Cuando el programa de reforzamiento es continuo, el proceso de extinción se suele llevar a cabo con mayor rapidez que cuando el programa de reforzamiento es intermitente. Del mismo modo, cuanto mayor es el intervalo de tiempo en el que se suministra el refuerzo intermitente, mayor será también la resistencia de la conducta reforzada a la extinción. Otra de las variables que tienen una clara influencia en el éxito de la extinción es la cantidad de reforzador que se suministra y durante cuánto tiempo. Cuanto mayor sea la cantidad de reforzador y el tiempo durante el cual se ha suministrado, mayor será la resistencia a la extinción.[/n]

[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]• *El proceso de extinción es gradual* en cuanto a su efecto en la reducción de la conducta. No sería por tanto la técnica más efectiva para eliminar conductas agresivas o lesivas para uno mismo o los otros.[/n]
• *Estallido de la extinción.* Cuando se comienza un programa de extinción, la ausencia del reforzamiento de una conducta suele conducir a un incremento significativo de su intensidad o frecuencia. Un ejemplo por todos conocido es la rabieta o gritos de los niños en algunas ocasiones cuando quieren que les den o que les compren algo. Cuando esto ocurre la madre, para que el niño no grite y llore, le compra o da lo que desea. Cuando se comienza el programa de extinción a la conducta de gritos y rabietas como forma de conseguir lo que se desea, se suelen incrementar estas conductas hasta límites a veces difíciles de tolerar (e.g. gritar en la escalera molestando a los vecinos, tirarse al suelo en la calle gritando aún más). En estos casos, si no se aguanta el tiempo suficiente hasta que la conducta vaya decreciendo y, en cambio, se presta atención para que termine la conducta de gritos y llanto, la extinción no sólo no se producirá, sino que la conducta se verá nuevamente reforzada.[/n]

[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]• *Recuperación espontánea.* Una característica frecuente del proceso de extinción es que después de haberse reducido una conducta como resultado de la extinción, puede aparecer nuevamente o incrementarse. No obstante, si se mantiene el procedimiento de reforzamiento, la conducta volverá a decrecer.[/n]

[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]La eficacia de la extinción, como ya se ha señalado, se incrementa cuando se combina con reforzamiento positivo con la conducta incompatible o con conductas alternativas más adecuadas. Algunas de las razones por las que se considera más eficaz el uso conjunto de la extinción con el reforzamiento positivo son:[/n]
• La identificación estricta de los reforzadores que mantienen la conducta a extinguir puede llevarse a cabo de forma menos estricta ya que el incremento de la conducta alternativa por efecto de reforzamiento facilita la emisión de la conducta problema.[/n]


[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]• Los efectos negativos que pueden acompañar a la extinción tienen menor probabilidad de ocurrencia si la conducta alternativa reforzada reemplaza o sustituye a la conducta problema en extinción.
• La extinción reduce la emisión de la conducta problema, pero no permite reemplazarla puesto que no interviene en la instauración o incremento de conductas alternativas. Extinguir la conducta de queja como forma de relacionarse no implica que la persona utilice otras conductas más adecuadas para hacerlo.[/n]


[/d]5.2. Extinción[/d]
[/n]La extinción no sólo es útil para eliminar conductas desadaptativas mantenidas mediante reforzamiento positivo, también puede ayudar a eliminar las mantenidas por reforzamiento negativo. En este caso, las conductas a eliminar o reducir suelen ser conductas que permiten escapar o evitar situaciones aversivas. Por ejemplo, ponerse a llorar para no ir al colegio es una conducta inadecuada que puede estar manteniéndose por reforzamiento negativo si al emitirla logra dejar de ir al colegio, escapando con ello de una situación que le resulta aversiva o desagradable. En este caso, la extinción a la conducta de llanto, haciendo que no sirva para evitar ir al colegio permitirá extinguir la conducta de escape ante esta situación aversiva. En el caso de los trastornos de ansiedad, la exposición a la situación temida, por ejemplo subir a un avión sin permitir reforzar la respuesta de escape, (e.g. bajarse del avión porque le produce ansiedad) implica llevar a cabo un procedimiento de extinción del reforzamiento negativo que mantiene la conducta de temor.[/n]

[/d]5.3. Castigo[/d]
[/n]Como ya se ha señalado, el castigo, desde el punto de vista del condicionamiento operante, hace referencia a la reducción de la frecuencia futura de una conducta cuando tras su emisión se presenta un estímulo aversivo o se retira un estímulo positivo de manera contingente a la conducta.
La mera introducción de un estímulo aversivo o la simple retirada del estímulo positivo no se considera castigo a no ser que lleve aparejada la reducción efectiva de la conducta. Definir lo que se considera castigo en lugar de simple penalización es, al igual que ocurría con el premio y el reforzamiento, una cuestión empírica. Es castigo sólo si se reduce la frecuencia de la conducta.[/n]

[/d]5.3. Castigo[/d]
[/n]El castigo, a pesar de la prevención que suscita, está presente habitualmente en la vida cotidiana. De hecho, en la regulación de normativas sociales y jurídicas suelen especificarse las sanciones que acompañarán a su incumplimiento (e.g. multa por exceder la velocidad establecida, cárcel por robar o matar, suspenso por no alcanzar resultados académicos, no ver la TV por no recoger el cuarto, etc.).[/n]

[/d]5.3.1. Castigo Positivo[/d]
[/n]Se entiende por castigo positivo la reducción de la frecuencia futura de una conducta cuando tras su emisión se *presenta* un estímulo aversivo. Se puede hablar de dos tipos de estímulos negativos: primarios o incondicionados y secundarios o condicionados.
- Los *estímulos aversivos primarios* o incondicionados son aquellos cuyo carácter aversivo suele ser universal, como el dolor físico, los ruidos fuertes, suministrar productos naturales o químicos que provocan reacciones físicas desagradables, etc.
- Los *estímulos aversivos secundarios* o condicionados son los estímulos que han adquirido tal carácter por la asociación con otros estímulos aversivos. Los gestos y las descalificaciones e insultos verbales, llevar a cabo acciones que provocan vergüenza o malestar, o alejarse de alguien son ejemplos de estímulos aversivos condicionados.[/n]

[/d]5.3.2. Castigo Negativo[/d]
[/n]La consideración de un estímulo como aversivo y el grado de malestar que puede provocar, fundamentalmente en el caso de los estímulos condicionados, depende en gran medida de cada individuo. Igualmente, aunque un estímulo pueda ser considerado aversivo, su capacidad para actuar como castigo dependerá de la situación en la que se aplique, quién sea el agente que lo suministra y si la conducta que se pretende reducir al introducir el estímulo aversivo está siendo mantenida por un reforzamiento positivo más potente. Por ejemplo, los cachetes o la agresión física no tienen el mismo efecto en todos los niños, ni resultan igual de aversivos. En muchos casos, depende de quién sea quien lo dispensa (e.g. padre, profesor, etc.), en presencia de quién (e.g. amigos, hermanos, nadie), por qué conducta (e.g. poco o muy valoradas o importantes) y qué pierde por la reducción de la conducta castigada (e.g. prestigio ante los amigos, etc.). Es por ello por lo que el efecto en la reducción de la conducta es más importante que el grado de aversión que pueda atribuirse.[/n]

[/d]5.3.2. Castigo Negativo[/d]
[/n]Existen dos tipos fundamentales de castigo basado en la retirada de estímulos positivos: *Tiempo-fuera de reforzamiento* y *Coste de Respuestas*.[/n]

[/d]Tiempo fuera de reforzamiento positivo[/d]
[/n]Consiste en negar el acceso temporal a los reforzadores inmediatamente después de que se realice la conducta inadecuada que se desea reducir o eliminar. El hecho de que lo que realmente se retire sea el acceso a los reforzadores, hace que algunos autores consideren que la técnica en realidad debería llamarse *tiempo-fuera de reforzadores generalizados* en lugar de tiempo-fuera de reforzamiento positivo.
El *tiempo fuera de reforzamiento positivo* se utiliza fundamentalmente con niños. Mandar a niños pequeños al “rincón de pensar”, o a niños algo más mayores a su cuarto sin que tengan acceso a ninguna actividad reforzante (e.g. jugar, ver la TV o hablar) son ejemplos clásicos de tiempo-fuera de reforzamiento positivo.[/n]

[/d]Tiempo fuera de reforzamiento positivo[/d]
[/n]Spiegler y Guevremont (2010) señalan que para que el tiempo-fuera de reforzamiento positivo sea realmente efectivo es conveniente que se cumplan las siguientes condiciones:
- La persona  de ser consciente de las razones por las que se está aplicando este tipo de castigo y conozca su duración.
- La duración del *tiempo-fuera* ha de ser breve. En general se considera que 5 minutos o menos sería suficiente en niños pequeños. Barkley (1987) recomienda que en niños mayores de 5 años, una regla podría ser incrementar 1 minuto por año.
- No debe estar presente ni introducirse ningún reforzador durante el tiempo-fuera de reforzamiento positivo.[/n]

[/d]Tiempo fuera de reforzamiento positivo[/d]
[/n]- No debe terminar hasta que se haya cumplido el tiempo establecido.[/n]
- Sólo debe terminar cuando el niño se está comportando adecuadamente, esto es, no deberá estar realizando conductas negativas o inapropiadas (e.g. gritar) dado que si se terminara mientras las está realizando, quedarían reforzadas negativamente.
- El tiempo-fuera no debe servir para ayudar al niño a escapar de una situación que le resulte desagradable o incómoda, en cuyo caso se estaría convirtiendo en un procedimiento de reforzamiento negativo (incrementaría la conducta inadecuada) en lugar de castigo (reducir la conducta inadecuada).[/n]

[/d]Tiempo fuera de reforzamiento positivo[/d]
[/n]Uno de los inconvenientes del tiempo fuera de reforzamiento es que alejar a la persona del medio o contexto en el que se ha llevado a cabo la conducta problema, para negar el acceso a los reforzadores, impidiendo con ello el refuerzo positivo de otras conductas que supongan una alternativa válida ante la acción más adecuada o adaptativa.[/n]

[/d]Coste de respuesta[/d]
[/n]El *coste de respuesta* se refiere a la pérdida de un reforzador positivo del que dispone el individuo.
La retirada de puntos o del carnet de conducir por cometer una infracción de tráfico es un ejemplo de coste de respuesta como procedimiento de castigo. Uno de los aspectos que hace más efectivo el coste de respuesta es la entrega de reforzadores positivos si se incrementa la conducta adecuada. En el ejemplo anterior, cuando por volver a respetar las normas de tráfico, se recuperan los puntos perdidos e incluso se incrementan por su cumplimiento, se está tratando de incrementar la eficacia del coste de respuesta como procedimiento para reducir las conductas de infracción.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]La efectividad del castigo ha sido demostrada por numerosos estudios, tanto básicos como aplicados, llevados a cabo desde los años 60 (Azrin y Holz, 1966; Lerman y Vorndran, 2002). Autores como Hagopian, Fisher, Sullivan, Acquisto y LeBlanc (1998) o Wacker, Steege, Northup, Sasso, Berg, Reimers, et al. (1990) aportan evidencia empírica de que el castigo, cuando se combina con procedimientos de reforzamiento y de extinción, tiene efectos inmediatos sobre la conducta que se desea eliminar y sustancialmente superiores a los efectos producidos por el uso exclusivo de programas de reforzamiento. Existen muy pocos estudios que hayan encontrado efectos negativos significativos por la aplicación de procedimientos de castigo (Lerman y Iwata, 1996). Una de las razones puede deberse a que la mayoría de los estudios realizados han utilizado una combinación de castigo y refuerzo y se han llevado a cabo muy pocos estudios utilizando castigo corporal.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]A pesar de la efectividad del castigo y la falta de estudios que demuestren sus efectos negativos, la mayoría de los autores están de acuerdo en utilizar procedimientos de castigo, fundamentalmente castigo positivo, sólo cuando otros procedimientos de reforzamiento positivo fallan en alcanzar las conductas objetivo. Wacker, Harding, Berg, Cooper-Brown y Barretto (2009) señalan que el uso del castigo sería un tratamiento de elección en aquellos casos en los que, o bien no se identifican adecuadamente los reforzadores que mantienen una conducta, o bien no se pueden controlar suficientemente como para llegar a fomentar las conductas alternativas. Esto es especialmente importante en el caso de lo que se desee eliminar sean conductas agresivas hacia sí mismo o hacia los otros. Igualmente, los procedimientos de castigo son especialmente efectivos cuando la selección del tipo de castigo se realiza en función de la conducta problema y se combina con el refuerzo constante de las conductas alternativas.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]Dadas las prevenciones que suscita la aplicación del castigo para reducir conductas, se suelen resaltar varios aspectos que han de servir de guía para la aplicación de los distintos tipos de castigo. Spiegler y Guevremont (2010) resaltan los cinco siguientes:[/n]
1. *El castigo, sea positivo o negativo, debería ocurrir inmediatamente después de la ocurrencia de la conducta inadecuada.* Cuanto menos tiempo pasa en la aplicación del castigo, mayor suele ser su efectividad.
2. *El castigo debería ser administrado cada vez que ocurre la conducta inadecuada.* En general, el castigo intermitente es mucho menos efectivo que el castigo continuo.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]3. *La persona a la que se le aplica debe ser consciente de la contingencia* entre la conducta inadecuada y el castigo que se otorgará.
4. *El reforzamiento no debe administrarse muy a continuación del castigo* porque puede contrarrestar su efecto y además reforzar la conducta castigada (e.g. consolar a un niño que está llorando porque acaba de ser reprendido por realizar una conducta inadecuada).
5. *El castigo ha de ir precedido por un aviso de advertencia* para que se produzca una asociación entre la conducta a eliminar y el castigo. A veces la simple advertencia sirve para reducir la emisión de la conducta problema.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]La mayoría de los estudios sobre los factores que influyen en la efectividad del castigo se han llevado a cabo en el laboratorio y fundamentalmente con castigo positivo. No obstante, se considera que los resultados de estos estudios pueden ser de alguna manera extrapolables a la aplicación clínica tanto del castigo positivo como del negativo. Algunos de los factores que contribuyen a su eficacia y que ya se han comentado anteriormente son:
- *Demora del castigo.* En general, los estudios de efectividad indican que aumenta cuando se aplica de forma más inmediata y contingente a la conducta que se desea modificar (Miltenberger, 2001). Cuanto más se aleje la aplicación del castigo de la emisión de la conducta inadecuada, menor será su efectividad.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]- *Programa de aplicación.* El castigo es más efectivo cuando se utiliza de forma continua, cada vez que se lleva a cabo la conducta problema, que cuando se aplica intermitentemente. Cuando el castigo se aplica a una conducta de alta frecuencia (e.g. levantarse continuamente en clase, decir tacos sin parar, etc.) o que es compleja en cuanto que está formada por una serie de cadenas de respuestas (e.g. pegar, gritar y tirarse al suelo cuando no se obtiene lo que se desea, etc.), puede ser conveniente utilizar un programa de castigo intermitente. En estos casos, a mayor proporción de respuestas castigadas, mayor es su reducción.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]- *Regulación temporal del castigo en la secuencia de respuestas.* Cuando se desea reducir una conducta que podría considerarse el último eslabón de una cadena de conductas necesarias para llevarla a cabo, la reducción de la conducta final será más eficaz si se comienzan a castigar los primeros eslabones de la cadena que conduce a su realización. Por ejemplo, en la conducta de llegar tarde al colegio por la mañana pueden estar implicadas conductas tales como levantarse tarde, entretenerse en el aseo, desayunar despacio y en el último minuto, etc. En estos casos, la reducción de la conducta de llegar tarde será más eficaz si se comienzan castigando las conductas negativas previas, a ser posible, comenzando con las primeras de la cadena. Una de las razones fundamentales es porque en la medida en que se reducen las conductas que llevan a la conducta final, menor es la probabilidad de que la conducta final sea reforzada positivamente (e.g. no entrar a clase de ciencias).[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]- *Fuente de reforzamiento.* El efecto del castigo puede verse contrarrestado por el potencial reforzamiento que pueda estar recibiendo la conducta que se desea eliminar. Por ello, es fundamental conocer las posibles fuentes de reforzamiento que están manteniendo esa conducta. Es frecuente en el ámbito escolar que el profesorado imponga un castigo por la realización de una conducta inadecuada y la conducta se mantenga porque los compañeros la refuerzan con signos de aprobación (e.g. risas o admiración), o que en el ámbito familiar, la conducta de llegar tarde a casa sea penalizada por los padres y sin embargo se mantenga porque la fuente del refuerzo sean los amigos, que se burlan si el niño se va antes que ellos a casa (refuerzo negativo), o permanezca más tiempo con ellos (refuerzo positivo) a pesar de las consecuencias posteriores negativas.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]- *Variaciones del castigo.* Varias investigaciones han aportado evidencia de que variar el tipo de castigo utilizado favorece la reducción de la conducta a eliminar o reducir. Por ejemplo, la utilización sistemática de la técnica de tiempo-fuera cada vez que un niño realiza una conducta inadecuada puede llevar a que este procedimiento pierda su capacidad para reducir la conducta. Incluso el castigo físico sistemáticamente utilizado puede seguir siendo aversivo, pero dejar de tener efecto en la reducción de la conducta a castigar. Varíar el tipo de castigo intercalando distintas modalidades (tiempo-fuera, reprimenda, coste de respuesta), facilita que se mantenga su función: reducir la frecuencia de la conducta. Las variaciones en el tipo de castigo a utilizar es eficaz, incluso aunque el niño conozca que va a ser castigado (e.g. ser ignorado o retirado del aula) por la conducta inadecuada que acaba de realizar.[/n]

[/d]5.3.3. Factores que influyen en la efectividad del castigo[/d]
[/n]- *Reforzamiento de respuestas alternativas.* La mayoría de las aplicaciones del castigo en Terapia de Conducta van acompañadas del reforzamiento positivo de conductas alternativas adecuadas porque los estudios de resultado indican que aumenta su efectividad. Hay tres razones fundamentales que justifican esta combinación: 1) la utilización conjunta incrementa los efectos del castigo, 2) ayuda a desplazar y a reducir la frecuencia de aparición de las conductas que se desea eliminar, 3) ayuda a reducir o a eliminar los efectos colaterales que a veces se producen tras la aplicación del castigo.[/n]

[/d]5.3.4. Efectos colaterales del castigo[/d]
[/n]A pesar de la efectividad demostrada por el castigo y los limitados estudios que indican efectos negativos de su uso, no se suele utilizar de forma exclusiva, además de por razones éticas, porque aún reduciendo la conducta puede producir efectos colaterales. Incluso en algunos casos pueden producir problemas y conductas más perjudiciales que la propia conducta que se pretende modificar. Algunos de los efectos negativos señalados por Kazdin (1994) son:[/n]

[/d]5.3.4. Efectos colaterales del castigo[/d]
[/n]- *Reacciones emocionales adversas.* (e.g. llanto, rabia, miedo, etc.) cuyos efectos pueden dificultar el aprendizaje o la realización de conductas alternativas más adecuadas a la conducta problema (e.g. el enfado de un niño al apagarle el ordenador como castigo por no estar estudiando puede llevar a que la conducta alternativa adecuada –ponerse a estudiar– no se produzca; regañar a un niño pequeño por tirar la comida, puede tener como consecuencia que se ponga a llorar y deje de comer, etc.). Las reacciones emocionales negativas pueden también convertir en estímulo aversivo a la persona que ha impuesto el castigo (e.g. padre) y como consecuencia alejarse afectivamente de él, dejando así de ser un estímulo positivo. Igualmente, pueden promover un incremento general de reacciones emocionales perturbadoras incluso aunque no se esté suministrando ningún castigo.[/n]

[/d]5.3.4. Efectos colaterales del castigo[/d]
[/n]- *Evitación y escape.* Las reacciones negativas ante el castigo también pueden llevar a realizar conductas de escape de la situación en la que se ha producido (e.g. irse de casa, escaparse de la escuela) y de evitación de la persona o personas que lo han administrado.
- *Agresión.* El castigo también puede llevar al individuo que lo recibe a reaccionar con agresividad contra la persona que lo está utilizando. La agresión suele darse en mayor medida como defensa ante el castigo físico o ante la agresión verbal.[/n]

[/d]5.3.4. Efectos colaterales del castigo[/d]
[/n]- *Castigo modelado.* Un efecto de los más importantes que puede tener la utilización del castigo, es que el individuo que lo recibe aprenda, por experiencia directa de sus efectos y por modelado, a utilizarlo como procedimiento eficaz para modificar conductas. Es este un efecto especialmente importante cuando se aplica el castigo físico. Si un niño aprende que su padre le pega como resultado de una acción que le resulta inapropiada o le disgusta, cuando él se vea en una situación en la que le disgusta la conducta de otros puede utilizar el mismo procedimiento.[/n]

[/d]5.3.4. Efectos colaterales del castigo[/d]
[/n]- *Perpetuación del castigo.* Otro efecto negativo del castigo es que puede convertirse en herramienta habitual de las personas que los dispensan para reducir o modificar conductas inadecuadas o molestas, descuidando el refuerzo de otras conductas, o facilitando el aprendizaje de otras alternativas más adecuadas. El refuerzo negativo que supone para la persona que lo dispensa la eliminación a corto plazo de una conducta o acción que le resulta desagradable o molesta, es otra de las razones que pueden ayudar al mantenimiento de la utilización del castigo como procedimiento habitual para reducir conductas inadecuadas (e.g. pegar un cachete cuando se está gritando. Castigar sin ver la TV por no haber puesto la mesa, etc.).[/n]

[/d]5.4. Sobrecorrección[/d]
[/n]Kazdin (1994) señala como procedimiento adicional para reducir conductas la realización de actividades. La realización de tareas que exigen algún tipo de esfuerzo no se consideran técnicas de castigo, puesto que la tarea a realizar puede resultar incómoda o molesta, pero no aversiva, no cumpliendo por tanto ninguna de las dos condiciones del castigo: la introducción de un estímulo aversivo o la pérdida de un reforzador positivo.[/n]

[/d]5.4. Sobrecorrección[/d]
[/n]*La sobrecorrección* es una penalización por llevar a cabo una conducta o acción inadecuada que tiene dos componentes: 1) restitución y 2) práctica positiva. La *restitución* consiste en corregir los efectos negativos causados por la conducta inadecuada. Por ejemplo, en el caso de la conducta vandálica, pagar los desperfectos ocasionados. La *práctica positiva* implica llevar a cabo repetidamente, incluso de forma exagerada, una conducta adaptativa apropiada. En el caso anterior sería limpiar las calles que han ensuciado y las adyacentes durante varios días. En algunas ocasiones, sólo se utiliza uno de los dos componentes de la sobrecorrección. Por ejemplo, cuando no es posible corregir las consecuencias sociales o ambientales, sólo se utiliza la práctica positiva.[/n]

[/d]5.4. Sobrecorrección[/d]
[/n]Una característica distintiva de la sobrecorrección con respecto del castigo es que la sobrecorrección cumple una función educativa al incluir como parte de la técnica el entrenamiento en la práctica de conductas alternativas o incompatibles con la conducta inapropiada.[/n]

[/d]5.4. Sobrecorrección[/d]
[/n]Varios estudios han destacado dos aspectos importantes de la sobrecorrección: En primer lugar, que aunque la sobrecorrección se suele aplicar inmediatamente después de realizar la conducta problema, sigue siendo efectiva si se demora su aplicación (e.g. Azrin y Powers, 1975; Ollendick y Matson, 1978). En segundo lugar, parece que el incremento de la duración de la práctica positiva no va acompañado de una mayor reducción de la conducta desadaptativa (e.g. Cole, Montgomery, Wilson y Millan, 2000).[/n]

[/d]5.4. Sobrecorrección[/d]
[/n]El rango de aplicación de la sobrecorrección es menor que el de otros procedimientos de reducción de conductas como es el castigo. Es una técnica especialmente apropiada para reducir conductas que tienen efectos adversos que pueden ser corregidos, y ha mostrado ser muy efectiva en numerosos problemas, tal y como recogen diversos estudios (Foxx y Bechtel, 1983), entre los que cabe destacar conductas agresivas, enuresis, conductas poco cívicas o falta de modales.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]La economía de fichas es un programa de contingencias que combina distintos procedimientos de reforzamiento y de castigo. El procedimiento básico consiste en entregar un reforzador generalizado (ficha) tras la emisión de una conducta deseable y/o retirarlo cuando la conducta meta es inadecuada. El valor de la ficha como reforzador generalizado estriba en la posibilidad de canjearlo por numerosos reforzadores previamente seleccionados.
En los programas de economía de fichas se trata de que las conductas deseables reciban siempre una consecuencia positiva sin necesidad de tener que estar continuamente dispensando de forma contingente los distintos reforzadores pactados para cada conducta.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]Los componentes concretos del programa de economía de fichas son:
1. Lista de las conductas específicas que se pretenden modificar (e.g. permanecer sentados, mirar hacia delante, prestar atención al profesor, etc.).
2. Indicación explícita del número de fichas que se pueden ganar por cada comportamiento.
3. Reforzadores concretos por los que se pueden intercambiar las fichas o puntos obtenidos (e.g. minutos de recreo extra, cromos, tebeos, etc.), procurando que exista variedad.
4. Indicación clara y detallada de las reglas que regirán el programa, incluyendo la especificación de cuándo se van a entregar las fichas y cuándo se cambiarán por los reforzadores.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]En los programas de Economía de Fichas las fichas pueden entregarse cada vez que se realiza la conducta deseada (refuerzo positivo) con el fin de incrementarla, o entregar el total de las fichas al inicio del programa y se van retirando contingentemente a la realización de la conducta problema para reducirla (coste de respuestas).[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]Se suelen utilizar programas basados en el coste de respuesta cuando el número de conductas perturbadoras y la probabilidad de que se hagan es alto. La entrega inicial de todas las fichas suele suponer un importante reforzador, ya que por una parte supone transmitir a la persona un nivel de confianza inicial en que podrá controlar las conductas perturbadoras y por otra incrementa la motivación de no llevar a cabo la conducta problema para tratar de conservar las fichas de partida. Como se comentó al hablar del coste de respuestas, los puntos dispensados por tráfico, el valor de cada infracción en puntos, son un ejemplo claro de economía de fichas basada en el coste de respuestas.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]*Recomendaciones para la aplicación correcta de los programas de fichas.*  
Su éxito depende de los siguientes puntos:
- Que los reforzadores hayan sido bien seleccionados, de modo que si se aplican en una situación de grupo, todos los participantes encuentren reforzante al menos alguno de ellos.
- Que se maneje correctamente la demora del refuerzo. Al principio conviene que se entreguen las fichas muy frecuentemente y que se puedan cambiar rápidamente por reforzadores. A medida que avance el programa, sin embargo, lo que interesa es que se acumulen las fichas para que adquieran más valor simbólico y dependan menos del reforzador tangible.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]- El programa debe ir retirándose paulatinamente, de modo que se transfiera el valor reforzante de las fichas a la propia realización de la tarea o conducta (autorefuerzo) y al refuerzo social.
Si no se tienen en cuenta estas recomendaciones, puede darse el problema que constituye el inconveniente principal de los programas de fichas y es que la conducta sólo se mantenga mientras dure el programa.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]*Ventajas de los programas de economía de fichas*  
Estos programas presentan varias ventajas en comparación con la aplicación directa del refuerzo tangible:
- Se puede entregar el reforzador de forma inmediata sin que se necesite interrumpir la actividad que se está llevando a cabo o salir del contexto en el que se está desarrollando la conducta o actividad. En el ambiente escolar, por ejemplo, no se puede dejar que un niño salga al recreo cada vez que realiza la conducta adecuada, ni darle un refuerzo material concreto (por ejemplo un tebeo) que distraiga su atención.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]- Permite cuantificar la entrega de los reforzadores de manera que a mejor ejecución o mayor número de conductas correctas realizadas, mayor sea el refuerzo según la propia valoración del individuo.
- Evita que se produzca el fenómeno de la saciación al poder intercambiar la ficha por varios reforzadores. Por ejemplo, si a un niño cada vez que realiza una conducta deseable se le entrega un caramelo o un cromo, llega un momento en que el reforzador pierde su valor. Esto no ocurre en el caso de la ficha, ya que puede ser canjeada por diversos reforzadores.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]- Igual que la ficha se asocia a muchas conductas y se puede cambiar por muchos reforzadores, va a quedar asociada a su vez a otros reforzadores secundarios que no necesariamente eran suficientemente reforzantes para esos niños (atención, alabanza y refuerzo simbólico de las personas que forman parte del programa) y que van a seguir presentes cuando el reforzador tangible finalmente desaparezca. De esta correcta asociación depende, en último término, que se mantengan los logros alcanzados con el programa y no se vuelva a la fase previa cuando éste se retire.[/n]

[/d]6. Programas de economía de fichas[/d]
[/n]La economía de fichas se ha utilizado para el tratamiento de diversas conductas problema y con distintas poblaciones (Kazdin, 1977; Milan, 1987). Los estudios controlados publicados indican una mayor utilización de estos programas en grupo o instituciones. Por ejemplo en instituciones de pacientes psiquiátricos crónicos, (e.g. Kazdin, 1977), en centros de rehabilitación juvenil (e.g. Brukmann y Wolf, 1987), instituciones que trabajan con personas con retraso mental (Baer y Wolf, 1977; Stephenson, 1975), centros académicos para mejorar o modificar conductas perturbadoras con el fin de mejorar el rendimiento académico (e.g. Sullivan y Strang, 1966; Lugneg, 1990) o en el ambiente familiar, en general con padres (e.g. Johnson, Harmon y Williams, 1997; Heward, Dardig y Rossett, 1979).[/n]

[/d]7. Contratos de contingencias[/d]
[/n]Un contrato de contingencias es un acuerdo, por lo general escrito, en el que se especifican las conductas que se desea instaurar o eliminar y las consecuencias que le acompañarán. Una de sus funciones es conseguir la implicación de la persona en el cambio de su conducta. Es, igualmente, un modo de dejar claro que si uno se esfuerza por conseguir unos objetivos, va a obtener determinados refuerzos. Es decir, se trata de un acuerdo entre dos partes en el que se negocian unos objetivos y se establecen claramente unas consecuencias por su cumplimiento o incumplimiento.[/n]

[/d]7. Contratos de contingencias[/d]
[/n]Para fomentar la eficacia los contratos deben cumplir las siguientes normas:
- En el contrato se debe dejar muy claro cuál es el cambio en la conducta concreta que se quiere obtener.
- Se debe especificar el límite de tiempo de duración del contrato. Es un error pedir un cambio de conducta a largo plazo o de duración ilimitada.
- El contrato debe incluir una recompensa o consecuencia positiva por su cumplimiento.
- Debe incluirse también una consecuencia ligeramente aversiva si no se cumple lo pactado.[/n]

[/d]7. Contratos de contingencias[/d]
[/n]- Se debe incluir una “bonificación adicional” en el caso de que se supere el criterio pactado, dejando abierta la posibilidad de que esto suceda.
- Nunca debe hacerse un contrato que no pueda ser observado y registrado. Especificar siempre cómo y cuándo se va a medir la conducta objeto de contrato. No sirve como objeto de contrato, por ejemplo, ser amable con alguien, o pensar más en los deberes. Además de demasiado generales, tal y como se enuncian, son conductas no observables.
- Tan pronto como se verifique su cumplimiento, debe administrarse la recompensa. Si esta no puede conseguirse, en principio, priorizarla por la adquisición y, en su defecto, cuando se realiza con niños no verbalizadores el adulto debe escribir lo que se debe cumplir en el contrato.[/n]

[/d]7. Contratos de contingencias[/d]
[/n]*Otras recomendaciones para optimizar el uso del contrato son las siguientes:
- Asegurarse de que la conducta a exigir es fácilmente comprensible y que la persona puede realizarla (entra en su repertorio de conductas).
- El contrato debe ser justo y negociado. Por ejemplo, en el caso de que se firme con un niño, si éste no está de acuerdo con lo que se le pide, boicoteará el plan. La obediencia como base del contrato contradice los principios en que éste se apoya.
- Siempre que sea posible, la formulación de la conducta a lograr debe hacerse en términos positivos. Del mismo modo, es preferible pedir una conducta incompatible con la que se desea cambiar, más que centrarse en reducirla (e.g. la formulación: “cuando estés con tu hermano juega con él en paz” es más adecuada que si la formulación es: “cuando estés con tu hermano jugando, deja de pegarle”).[/n]

[/d]7. Contratos de contingencias[/d]
[/n]- Como en todos los casos, debe cuidarse que la recompensa sea en principio pequeña, aunque reforzante y se puede de actividad o simbólica, y empezar con reforzadores que motiven, y dejar el reforzador mayor para metas finales que supongan el logro de todas las anteriores.
- En este sentido, el contrato debe ser revisable y utilizarse sistemáticamente, variando el contenido y las condiciones, de acuerdo con el progreso.
- Ayuda y facilita el compromiso la redacción escrita de los términos del contrato, y la firma conjunta entre las personas que lo suscriben (e.g. profesor-alumno, padres-hijo).[/n]

[/d]8. Mapa conceptual de técnicas operantes[/d]
[/n]El mapa conceptual presentado organiza las principales técnicas operantes utilizadas en el contexto de la Terapia de Conducta. Parte del objetivo general de reducir la aparición de conductas inadecuadas y aumentar la de conductas adaptativas, mediante el uso de procedimientos de adquisición, incremento, mantenimiento y reducción.
Las técnicas se dividen en:
- *Reforzamiento positivo* y *reforzamiento negativo*, como medios para incrementar conductas.
- *Moldeamiento*, *encadenamiento* y *economía de fichas*, como técnicas específicas para adquirir nuevas conductas.
- *Coste de respuesta*, *sobrecorrección*, *contrato de contingencias* y *castigo*, como estrategias para reducir conductas.
El esquema también muestra la interacción entre reforzadores y estímulos antecedentes y consecuentes, subrayando la importancia del control de contingencias en la modificación conductual.[/n]

[/d]9. Aplicaciones y estudios de resultados[/d]
[/n]Al comentar las distintas técnicas se han ido presentando algunos de los estudios que presentan evidencia empírica sobre su eficacia. No obstante recogemos a continuación estudios recientes, metodológicamente bien controlados, sobre la efectividad de aplicaciones de los programas de contingencias en los que se combinan varios de los procedimientos señalados de adquisición, incremento, mantenimiento y reducción.[/n]

[/d]9. Aplicaciones y estudios de resultados[/d]
[/n]Drossel, Garrison-Diehn y Fisher (2009) presentan una revisión exhaustiva de los estudios realizados en los últimos años resaltando en cada uno de ellos el ámbito de aplicación, el tipo de problemas tratados y las conductas específicas objeto de intervención, el programa de contingencias llevado a cabo y los reforzadores utilizados. Básicamente los estudios controlados en el ámbito de la salud han aplicado procedimientos operantes en problemas relacionados con adherencia a tratamientos médicos (Rosen et al., 2007); seguimiento de pautas y protocolos sobre cuidado dental, alimentación, ejercicio, consumo de peso, etc. (Andrzejewski, Kirby y Iguchi, 2001; Signorn y Sitzer, 2005). En el ámbito del abuso de sustancias, los programas de contingencias se han llevado a cabo con todas las sustancias tóxicas, fundamentalmente con problemas con el alcohol, nicotina, cocaína, marihuana u opiáceos (Petry, Alessi y Hanson, 2007, Lamb et al., 2004; Silverman et al., 1996). En el ámbito escolar los estudios informan de resultados favorables en el manejo del aula, tanto en participación en clase y en rendimiento académico (Kern y Ulrich, 1971; Heering y Wilder, 2006), como en la reducción de conductas disruptivas en los estudiantes (Shapiro, DuPaul y Bradley-Klug, 1998).[/n]

[/d]10. Resumen[/d]
[/n]- Las técnicas operantes para incrementar, instaurar y reducir conductas se basan en los principios del condicionamiento operante o instrumental.
- El condicionamiento operante describe la influencia de los diferentes estímulos y acontecimientos ambientales (antecedentes y consecuencias) en la conducta. Los principios básicos que caracterizan las relaciones entre las conductas y los sucesos ambientales son: reforzamiento, castigo, extinción y control de estímulos.[/n]

[/d]10. Resumen[/d]
[/n]- Cuando el objetivo de un proceso de intervención conductual es incrementar conductas del repertorio de un individuo se utiliza el reforzamiento.
- El reforzamiento hace referencia a la presentación o retirada de un estímulo después de la realización de una conducta, que a consecuencia de ello incrementa su frecuencia o probabilidad. Hablamos de reforzamiento positivo cuando se presenta un estímulo positivo, hablamos de reforzamiento negativo cuando se retira un estímulo negativo.[/n]


[/d]10. Resumen[/d]
[/n]- Los programas de reforzamiento son las reglas que describen cómo incrementar y mantener una conducta en función de la aplicación de los reforzadores una vez que ha sido emitida. Existen dos tipos de programas de reforzamiento: Reforzamiento continuo y reforzamiento intermitente.
- Cuando el objetivo prioritario no es incrementar conductas ya existentes, sino instaurar nuevas conductas se utilizan tres técnicas específicas: Moldeamiento, Atenuación y Encadenamiento.
- La reducción o eliminación de conductas se puede realizar mediante varios procedimientos: reforzamiento diferencial de otras conductas, extinción, castigo y sobrecorrección.[/n]

[/d]10. Resumen[/d]
[/n]- La eliminación o reducción de conductas mediante reforzamiento diferencial puede llevarse a cabo reforzando conductas incompatibles, conductas alternativas o conductas funcionalmente equivalentes.
- Cuando se dice que una conducta se ha eliminado o reducido mediante un procedimiento de extinción se está haciendo referencia a la ausencia del reforzamiento de una conducta previamente reforzada.
- Castigo es la presentación de un estímulo negativo o retirada de un estímulo positivo después de realizar una conducta que a consecuencia de esta contingencia reduce su frecuencia o probabilidad. Cuando la presentación es de un estímulo aversivo, hablamos de castigo positivo, cuando la retirada es de un estímulo positivo hablamos de castigo negativo.[/n]

[/d]10. Resumen[/d]
[/n]- Existen dos tipos fundamentales de castigo basado en la retirada de estímulos positivos: Tiempo-fuera de reforzamiento y Coste de Respuestas.
- Un procedimiento adicional para reducir conductas es la sobrecorrección. Esta técnica tiene dos componentes: restitución y práctica positiva.[/n]

[/d]10. Resumen[/d]
[/n]- La economía de fichas es un programa de contingencias que combina distintos procedimientos de reforzamiento y de castigo. El valor de la ficha como reforzador generalizado estriba en la posibilidad de canjearlo por numerosos reforzadores previamente seleccionados.
- Un contrato de contingencias es un acuerdo entre dos partes, por lo general escrito, en el que se especifican las conductas que se desea instaurar o eliminar y las consecuencias que le acompañarán. Una de sus funciones es facilitar la implicación de la persona en el cambio de su conducta.[/n]


