[/d]¿Qué es mindfulness?[/d]
[/n]¿Cuántas veces hemos llegado a un destino sin ser conscientes del camino recorrido?
¿Cuántas conversaciones hemos mantenido con otras personas mientras pensábamos en tareas pendientes?
¿Cuántas veces has dejado de experimentar los sabores de un plato por estar mirando la tele mientras comías?
Podríamos poner muchos ejemplos de las veces que no somos plenamente conscientes de nuestras experiencias presentes.
Parece que nuestro cerebro pone el piloto automático permitiéndonos hacer cosas sin apenas prestar atención.
En cierto modo, este piloto automático nos puede ayudar cuando realizamos tareas rutinarias; sin embargo, desconectar la atención de la experiencia presente y dirigirla al mundo de las preocupaciones puede tener consecuencias negativas.
Una de ellas es que la actividad mental constante activa nuestro sistema nervioso de manera excesiva y produce estrés.
La mejor manera de reducir el estrés es evitar que se ponga en marcha el piloto automático, y esto lo lograremos si hacemos una pausa deliberada y ponemos atención plena a nuestra experiencia presente.
Mindfulness o atención plena es el estado mental que surge cuando prestamos atención de manera continua al presente con apertura y sin juicios.
Esta manera de estar nos permite desconectar el piloto automático y colocarnos en “modo ser”, manteniéndonos observadores y conscientes de las sensaciones, sentimientos o pensamientos de nuestra experiencia presente.[/n] 

[/d]Modo hacer / modo ser[/d]
[/n]Pasamos mucho tiempo sumidos en la acción, haciendo diferentes cosas a la vez e incluso pensando en aquella lista de tareas que todavía tenemos pendientes.
El “modo hacer” nos conecta con el piloto automático y no nos permite poner atención plena al momento presente.
Mindfulness nos permite pasar al “modo ser” en el que la atención está centrada en la experiencia presente, tal y como aparece momento a momento.[/n] 

[/d]La actitud en mindfulness[/d]
[/n]Hay una serie de actitudes que debemos adoptar en la práctica de mindfulness y que nos ayudarán a profundizar y a mantener atención plena.

No juzgar. Si ponemos atención a nuestro diálogo interno nos daremos cuenta de que está poblado de juicios y evaluaciones.
Este tipo de pensamientos dominan la mente y la sobrecargan. Los juicios suelen tomar forma de etiqueta de cada situación: me gusta, no me gusta, bueno o malo…
En la práctica de mindfulness observamos la realidad sin juzgarla, situándonos como testigos imparciales de nuestra experiencia.
No se trata de evitar los juicios ( “lo que te resistes persiste” ) sino de tomar conciencia de ellos y mantener una mirada imparcial.

La mente del principiante implica estar atento y curioso ante todo lo que acontece en la experiencia presente, explorando cada momento como si fuera la primera vez.
Esta mirada curiosa nos permitirá descubrir matices que normalmente nos pasan desapercibidos y disfrutar con plenitud de la experiencia.

La aceptación no es resignación: implica tomar conciencia de cómo son las cosas y orientarte hacia un punto de partida desde el que poder actuar en consecuencia.
Si aceptamos lo que es, en lugar de aferrarnos a aquello que creemos que debería ser, podremos obtener una perspectiva más amplia en la que caben muchas posibilidades.

La paciencia demuestra que comprendemos y asumimos que las cosas tienen que desplegarse a su debido tiempo.

Confiar en ti mismo, en tus sentimientos y en tus recursos naturales.

No esforzarse: aceptar las cosas tal y como son, poniendo énfasis en el proceso en lugar de en los resultados.

Dejar ir: no aferrarnos a determinadas cosas, ideas y cuestiones del pasado o futuro y centrarnos en la experiencia presente.[/n] 

[/d]El punto de anclaje[/d]
[/n]Elegir un punto de anclaje nos permitirá volver a poner el foco de atención en el momento presente cuando la mente divague.
La respiración es un buen punto de anclaje ya que siempre está presente y podemos recurrir a ella en cualquier momento del día.[/n] 

[/d]La práctica de mindfulness[/d]
[/n]En mindfulness existen dos tipos de prácticas: formal e informal.

La práctica formal propone una serie de herramientas que nos permitirán entrar en un estado más profundo de calma y estar en contacto con nosotros mismos, convirtiéndonos en observadores de nuestras sensaciones, pensamientos y emociones, aceptando la experiencia sin juzgarla.

La práctica informal nos permite llenar de mindfulness nuestra vida cotidiana, posibilitándonos disfrutar de cada momento con consciencia plena.
Es una forma de desarrollar un enfoque más consciente de la vida mediante pequeños instantes a lo largo del día: detenernos y prestar atención a lo que estamos haciendo, percibiendo todas las sensaciones.
Podemos elegir cualquier actividad; por ejemplo, al ducharnos, intentando percibir el sonido del agua, su temperatura, el olor del gel y el contacto con la piel.

Durante la práctica de mindfulness es importante mantener la atención plena en el aquí y el ahora.
Es posible que durante la práctica la atención se desvíe; no te preocupes, sólo tienes que volver a dirigirla amablemente a aquello que estabas observando en el momento presente.[/n] 

[/d]PRÁCTICA FORMAL – Anclarse a la respiración[/d]
[/n]Inspiro, espiro
Calmo, relajo
Sonrío, suelto
Momento presente
Momento maravilloso

Duración: 5 minutos

La respiración nos acompaña en todo momento; por eso, focalizarse en ella es la mejor manera de anclarnos al momento presente.
Utilizar la respiración como punto de anclaje nos permitirá recuperar nuestra atención y volver a la experiencia presente.[/n] 

[/d]Atención al cuerpo[/d]
[/n]Empezamos adoptando una postura de meditación cómoda y cerramos los ojos.
Lentamente, tomamos conciencia del entorno: temperatura, sonidos, olores.
Llevamos la atención a la postura corporal, sentimos el contacto de los pies con la tierra, del cuerpo con la silla y de la ropa sobre la piel.
Percibimos cualquier sensación, agradable o desagradable.
Si notamos algún punto de tensión, podemos intentar relajar la zona.
Observamos si las sensaciones cambian con el tiempo y expandimos la atención a nuestra experiencia interna:
¿Qué sentimientos o emociones se están produciendo?
Adquirimos consciencia de nuestra experiencia como un todo, observando emociones y sensaciones sin involucrarnos, sólo tomando nota de su presencia con aceptación.[/n] 

[/d]Atención a la respiración[/d]
[/n]Una vez que hemos tomado consciencia de nuestra experiencia interna, el siguiente paso es focalizarnos en la respiración.
Cambiamos el foco de atención y lo dirigimos a la respiración, observando la sensación de respirar en el punto de anclaje que prefiramos ( fosas nasales, abdomen o pecho ).
No intentamos modificarla: simplemente la observamos tal y como es.
Si aparece cualquier pensamiento, lo dejamos pasar y regresamos a la respiración con amabilidad y aceptación, permaneciendo unos minutos con atención plena.[/n] 

[/d]Expandir la conciencia[/d]
[/n]El último paso es expandir la conciencia nuevamente al mundo externo.
Llevamos nuestra atención al entorno, observándolo con curiosidad y haciéndonos conscientes de olores, sonidos y todos los elementos presentes en este momento.[/n] 

[/d]BODY SCAN[/d]
[/n]“Darse cuenta de que este mismo cuerpo, con sus dolores y placeres… es exactamente lo que necesitamos para ser plenamente humanos, estar completamente despiertos y completamente vivos.” – Pema Chödrön –

Duración: 25 minutos

El Body Scan es una técnica de mindfulness que nos permite prestar atención plena al aquí y al ahora, atendiendo exclusivamente a lo que acontece en nuestro cuerpo.
Sentimos todas las sensaciones que se producen en él, observándolas sin juzgar y con aceptación.
Para este ejercicio es importante, además de la atención plena, mantener una actitud de aceptación y no juicio.[/n] 

[/d]Prepara tu cuerpo[/d]
[/n]Busca una postura cómoda en la silla.
Cierra los ojos aflojando los párpados.
Toma unos instantes para entrar en contacto con la respiración: escucha su sonido y siente la temperatura del aire inhalado.
Dirige tu atención a las sensaciones físicas que puedas percibir ahora, especialmente a las zonas en contacto con la silla o el suelo.
Con cada espiración, déjate hundir un poco más en la silla.
El propósito no es cambiar nada, sino ser consciente de lo que percibes.
Si tu mente divaga, vuelve con amabilidad a la parte del cuerpo en la que te encuentres.
Lleva tu atención al abdomen y siente las diferencias entre inspiración y espiración.[/n] 

[/d]Escanea tu cuerpo[/d]
[/n]El escaneo corporal guía la atención a través de cada parte del cuerpo, promoviendo conexión mente-cuerpo, relajación y consciencia del presente:

Pierna izquierda: observa desde los dedos al muslo, notando calor, hormigueo o presión.

Pierna derecha: repite el mismo proceso.

Caderas: siente el contacto con la silla y dirige tu respiración a esta área.

Abdomen y tórax: observa el movimiento natural al respirar.

Hombros y brazos: atiende desde el hombro hasta los dedos.

Cuello y cara: percibe tensiones y temperatura, recorriendo frente, ojos, nariz, mandíbula, lengua y orejas.

Finalmente, siente el cuerpo como un todo y realiza pequeños estiramientos antes de abrir los ojos.[/n] 

[/d]UVA PASA[/d]
[/n]“Fruta pequeña, gran mensaje”
“Cuando camines, camina; cuando comas, come.” – Proverbio Zen –

Duración: 10-15 minutos

El objetivo es ejercitar nuestra capacidad de prestar atención y estar en el aquí y ahora.
Prestar atención a la alimentación nos ayuda a disfrutar más de lo que comemos y a tomar consciencia de cómo nos estamos alimentando.[/n] 


[/d]Primera pasa[/d]
[/n]Come la pasa tal y como lo haces habitualmente.
Reflexiona durante unos instantes acerca de la experiencia.[/n] 

[/d]Segunda pasa[/d]
[/n]1. Mantener: sostén la pasa con curiosidad.
2. Observar: examina visualmente arrugas y zonas de luz y sombra.
3. Tocar: acaríciala para sentir su textura.
4. Oler: acércala a la nariz e inhala con atención.
5. Colocar: llévala a la boca y siéntela sin masticar.
6. Masticar: mastica lentamente, percibiendo cambios en sabor y textura.
7. Tragar: observa conscientemente el deseo de tragar y su recorrido.
8. Reflexionar: piensa en el origen de la pasa y la cadena de esfuerzos que permitió que llegara hasta ti.

Este ejercicio fortalece la conexión con el presente, entrena los sentidos y fomenta la gratitud.[/n] 

[/d]Caminar con consciencia plena[/d]
[/n]“Camina como si estuvieras besando la tierra con tus pies.” – Thich Nhat Hanh –

Duración: 15 minutos

Esta práctica consiste en caminar conscientemente, sintiendo cada paso y enfocándose en el presente, sin preocuparse por llegar a ningún lugar.

Preparación: adopta una postura cómoda de pie y toma conciencia de los movimientos sutiles del cuerpo.
Respiración y sensaciones: realiza respiraciones profundas y enfoca la atención en los pies y el contacto con el suelo.
Caminar conscientemente: camina muy lentamente, prestando atención a cada movimiento y a las sensaciones del aire y los brazos.
Atención y distracciones: si surge una distracción, reconócela sin juzgar y vuelve suavemente la atención al caminar, alternando entre pies, respiración y estímulos del entorno.
Cierre: lleva la atención al cuerpo como un todo antes de concluir.[/n] 

[/d]STOP. El espacio de respiración de un minuto[/d]
[/n]“Entre el estímulo y la respuesta hay un espacio. En ese espacio se encuentra nuestro poder de elegir nuestra respuesta. En nuestra respuesta yace nuestro crecimiento y nuestra libertad.” – Viktor Frankl –

Esta práctica te ayuda a salir del piloto automático y entrar en el momento presente, aprendiendo a detenerte y darte un espacio para respirar.[/n] 

[/d]STOP, para y haz un inventario, chequea tu cabeza, corazón y cuerpo[/d]
[/n]Sitúate en el momento presente preguntándote: ¿Cuál es mi experiencia en este momento?

Pensamientos: ¿qué te dices?, ¿qué imágenes vienen a tu mente?
Sentimientos: disfrutando, neutral, triste, enfadado, excitado…
Sensaciones: hormigueo, tensión, ligereza…[/n] 

[/d]Toma un respiro, dirige tu atención a la respiración[/d]
[/n]Amablemente, dirige toda tu atención a la respiración, a cada inhalación y exhalación.
Tu respiración puede funcionar como ancla para traerte al presente y ayudarte a sintonizar con tu estado de conciencia y calma.[/n] 

[/d]Observa y expande tu consciencia al exterior[/d]
[/n]Expande el campo de tu consciencia más allá de la respiración, incluyendo el cuerpo como un todo y luego el entorno: vistas, sonidos, olores.
Lleva esta consciencia expandida a los siguientes momentos de tu día.[/n] 

[/d]Procede, nuevas posibilidades. Continúa sin esperar nada[/d]
[/n]Dirige tu atención al mundo que te rodea tal como es en este momento.
En lugar de reaccionar habitualmente, mantente curioso y abierto.
Podrías sorprenderte de lo que sucede tras crear esta pausa.[/n] 

[/d]Metáforas visuales[/d]
[/n]“Los sentimientos van y vienen como las nubes en un cielo ventoso. La respiración consciente es mi ancla.” – Thich Nhat Hanh –

Duración: 15 minutos

Esta práctica ayuda a encontrar metáforas que nos permitan entender la mente, situándonos como observadores de pensamientos y emociones.
La mayoría focaliza su atención en los objetos mentales, quedando atrapados en ellos.
Estas metáforas nos permiten tomar distancia y evaluar objetivamente lo que sucede en la mente.
Metáforas tradicionales: la montaña y el estanque; utiliza la que más resuene contigo.[/n] 

[/d]La montaña[/d]
[/n]Visualización para observar pensamientos sin identificarse:

Lleva la atención al cuerpo y a la respiración.

Imagínate sentado en la cima de una montaña, sintiéndote firme, seguro y en paz.

Visualiza el cielo azul como tu mente y los pensamientos como nubes que van y vienen.

Observa esas nubes sin juzgarlas; si te distraes, vuelve a la respiración.

Permanece contemplando la claridad mental y regresa lentamente al presente.[/n] 

[/d]El estanque[/d]
[/n]Centra la atención en la postura y la respiración.
Imagina que estás a orillas de un estanque poco profundo, con agua limpia y en calma que permite ver el fondo: la verdadera naturaleza de la mente.
Cada pensamiento es como una piedra que cae al agua, creando ondas y turbiedad.
Con la práctica de mindfulness, el agua se aquieta; la arena se asienta y la mente vuelve a ser cristalina.
Permanece unos minutos en esta metáfora.[/n] 

[/d]Suavizar, calmar, permitir[/d]
[/n]“Lo que de verdad necesitamos y lo que la conciencia realmente encarna no tiene nada que ver con la negación ni con la represión de los sentimientos, sino con su reconocimiento y aceptación.” – Jon Kabat-Zinn –

Duración: 10 minutos

Suavizar, calmar y permitir nos ayuda a relajar partes incómodas del cuerpo y a lidiar con emociones difíciles mediante afecto y comprensión.
No se trata de eliminar las sensaciones, sino de reconocerlas y permitir que estén ahí.[/n] 

[/d]Comenzar con la respiración[/d]
[/n]Encuentra una posición cómoda, cierra los ojos y haz tres respiraciones profundas.
Coloca la mano en el corazón durante unos momentos.[/n] 

[/d]Etiquetar la emoción[/d]
[/n]Recuerda una situación moderadamente difícil que estés viviendo.
Visualízala claramente y etiqueta la emoción principal: tristeza, ira, confusión, miedo, soledad…
Repite mentalmente el nombre de la emoción con voz comprensiva.[/n] 

[/d]Llevar la atención de la emoción al cuerpo[/d]
[/n]Escanea tu cuerpo y nota dónde se siente con más fuerza la emoción.
Acércate suavemente a ese lugar, percibiendo tensión o incomodidad.[/n] 

[/d]Suaviza, calma y permite[/d]
[/n]Suaviza esa zona del cuerpo como si aplicases calor.
Repite silenciosamente “suave, blando…”.
Coloca una mano sobre el corazón y envía un mensaje afectuoso a ti mismo.
Permite que la incomodidad esté ahí sin desear que desaparezca; deja que vaya y venga como un huésped.
Si el malestar es intenso, vuelve a la respiración hasta sentirte mejor y luego abre lentamente los ojos.[/n] 

[/d]Atención plena a los sonidos[/d]
[/n]“En la escucha, uno se libera momentáneamente del ‘yo’ que escucha y de lo que se escucha, del conocedor y de lo conocido… Un instante de mente original, vacía y espaciosa.” – Jon Kabat-Zinn –

Duración: 10 minutos

El objetivo es detenerse en la conciencia de lo que se escucha, atendiendo a los sonidos que aparecen y desaparecen sin interpretar ni etiquetar, sólo escuchando y respirando.[/n] 

[/d]Prepara tu cuerpo[/d]
[/n]Cierra los ojos y siéntate en posición cómoda.
Escanea el cuerpo y libera tensiones en espalda, brazos y hombros.
Conecta con la respiración observándola plenamente.[/n] 

[/d]Pon atención a los sonidos[/d]
[/n]Dirige la atención a los sonidos que aparezcan, sin buscar nada concreto.
Permanece receptivo como un radar: sonidos cercanos, lejanos o sutiles, y también los silencios.
Percibe los sonidos tal cual son, como si fuera la primera vez que los oyes.
Si tu mente se distrae, vuelve con suavidad a los sonidos, evitando juzgarlos como agradables o desagradables.
Cuando estés preparado, abre lentamente los ojos.[/n] 

[/d]PRÁCTICA INFORMAL[/d]
[/n]Las prácticas informales llevan la atención plena a las actividades cotidianas, permitiendo disfrutar de cada momento con consciencia y presencia.[/n] 

[/d]Comer con atención plena[/d]
[/n]Comer conscientemente es relacionarse con la comida de otra manera:

Observa la sensación de hambre: identifica si comes por hambre, aburrimiento o ansiedad.

Elige un lugar tranquilo y sin distracciones: siéntate cómodamente, sin tele ni móvil.

Come con atención plena: enfoca tu atención en los alimentos y las sensaciones de cada bocado; come despacio, apreciando sabores, olores, texturas y sonidos.[/n] 

[/d]Observación consciente[/d]
[/n]Elige un objeto cotidiano ( taza, lápiz, tenedor ) y dedica un minuto a respirar profundamente.
Permite que el objeto capte toda tu atención, observándolo con curiosidad como si lo vieras por primera vez, sin juzgar ni etiquetar.
Si la mente divaga, vuelve amablemente al objeto y continúa observándolo plenamente durante unos minutos.[/n] 

[/d]Contar hasta 10[/d]
[/n]Busca un lugar tranquilo y una posición cómoda.
Toma conciencia de tu respiración con tres inhalaciones profundas.
Cierra los ojos y cuenta lentamente hasta 10 con atención plena.
Si pierdes la concentración, vuelve a empezar desde 1.
Repite hasta lograr contar hasta 10 sin interrupciones.[/n] 

[/d]La vela[/d]
[/n]Este ejercicio mejora la capacidad de atención fijando la vista en una vela.
Busca un espacio tranquilo y con luz tenue.
Enciende la vela a la altura de los ojos, adopta una postura cómoda y relaja el cuerpo.
Observa la respiración sin modificarla y contempla la llama: su color, forma y calor.
Cuando la mirada se canse, cierra los ojos y conserva la imagen interna de la vela, dejando que su luz te llene y te reconforte.[/n] 
