[/d]Terapias y técnicas 
de exposición[/d]

[/d]Palabras clave[/d]
[/n]- Exposición  
- Evitación  
- Extinción  
- Habituación  
- Condicionamiento clásico  
- Condicionamiento operante  
- Procesamiento emocional[/n]

[/d]Objetivos[/d]
[/n]Este capítulo ha sido escrito con el objetivo de que el lector o lectora...
- Conozca las bases teóricas que intentan explicar los efectos de la exposición en los trastornos de ansiedad y pueda justificar cada uno de los modelos explicativos.
- Conozca el procedimiento básico de aplicación de las técnicas de exposición.
- Conozca los diferentes tipos de exposición.
- Conozca las indicaciones terapéuticas de la exposición y los problemas en su diseminación y uso.[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]Las intervenciones basadas en la exposición son consideradas un ingrediente esencial de todas las intervenciones psicológicas eficaces en los trastornos de ansiedad y se encuentran entre los tratamientos cognitivo conductuales mejor estudiados. Realmente pocas técnicas o programas de intervención han mostrado un grado de eficacia o efectividad comparable al mostrado por este tipo de tratamientos, a la par que han suscitado un interés semejante al generado en torno a estas intervenciones (Barlow, 2002, Farmer y Chapman, 2008, Richard y Lauterbach, 2007).[/n]

[/d]1. Introducción[/d]
[/n]El origen de las técnicas de exposición se da en el contexto de la primera generación de la Terapia de Conducta, y tiene que ver, en gran medida, con el desarrollo y aplicación de la técnica de Desensibilización Sistemática (DS) (Wolpe, 1958, 1969) para el tratamiento de la ansiedad y el miedo clínico. Esta técnica alcanzó gran prominencia durante los años 50 y 60, época de dominio conductual en la psicología norteamericana, y básicamente consistía en confrontar al individuo con el estímulo temido utilizando la imaginación, produciendo a su vez una respuesta de relajación utilizando las técnicas de Jacobson (1938). Ocasionalmente se comenzó a animar a ciertos pacientes a confrontarse con los estímulos temidos en vivo, después de la administración prolongada de la DS (Lazarus, 1963). Este proceder facilitó el camino para que algunos investigadores y clínicos dejasen de lado la DS y comenzasen a centrar su interés en la exposición en vivo (Argas, Leitenberg y Barlow, 1968). Este enfoque mostró que la confrontación directa con el estímulo temido o señales de éste, era tan eficaz como la desensibilización unida a la relajación (Emmelkamp y Wessels, 1975). Hoy en día, años después del trabajo pionero de Wolpe, existe considerable evidencia que permite considerar las intervenciones basadas en la exposición como intervenciones psicológicas eficaces y efectivas y como primera línea de intervención para los trastornos de ansiedad (Moscovitch, Antony y Swinson, 2009).[/n]


[/d]2. Fundamentos teóricos[/d]
[/n]El uso de la exposición no supone más que poner al individuo en contacto con el estímulo temido, con el objetivo de producir la habituación al estímulo, la extinción de la respuesta de miedo y así proveer oportunidades de establecer nuevas asociaciones de seguridad que corrijan la evaluación negativa en relación con el estímulo en cuestión. La literatura ha mostrado que la exposición sistemática y continuada al estímulo temido es eficaz para muchas personas y que la respuesta de miedo se reduce al enfrentarse con el estímulo, lo que disminuye la respuesta emocional negativa con el tiempo.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos[/d]
[/n]Debido a que la evitación es el rasgo central de los desórdenes de ansiedad, las técnicas de exposición suelen constituir el elemento terapéutico nuclear de los programas de tratamiento diseñados para este tipo de problemas.
En general, las intervenciones mediante técnicas de exposición van a estar indicadas en dos tipos de casos: 1) En personas que padecen ansiedad, independientemente de que cumplan los criterios diagnósticos para un trastorno de ansiedad, y 2) en personas que mantienen una conducta de evitación o escape (generalmente por miedo a las consecuencias), teniendo esta evitación o escape un impacto negativo en su vida (e.g. una actividad, situación, animal, persona, estado emocional, etc.).[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos[/d]
[/n]La utilización de técnicas de exposición y el trazado de programas de tratamiento basados en este tipo de técnicas, requiere de una evaluación conductual minuciosa y supone la aplicación de una estructura y metodología concretas al diseño y puesta en marcha de las sesiones de intervención, adaptando sus características a los objetivos concretos del caso (individuo y problema/trastorno) y al momento de la intervención. Aunque es cierto que el entrenamiento en habilidades y la activación conductual que conlleva cualquier tratamiento cognitivo conductual generalmente implica el incremento gradual y natural del contacto con las situaciones difíciles de abordar, estas intervenciones no se considerarían propiamente tratamientos de exposición.[/n]

[/d]2. Fundamentos teóricos[/d]
[/n]La reducción del miedo o la ansiedad es la clave del éxito de las técnicas de exposición, sin embargo, ¿cómo se produce la reducción del miedo? A pesar de la larga historia de las técnicas de exposición, no existe todavía a día de hoy un único modelo teórico que explique los procesos mediadores del cambio durante la exposición. Los modelos conductuales más clásicos establecen que la exposición lleva a la habituación, o en general, los más clásicos establecen que la exposición lleva a la habituación, que conlleven, en general, un aumento del acceso a situaciones potencialmente ansiogénicas y el descenso de las conductas de evitación. Sin embargo, los avances en la investigación sobre estas técnicas de exposición parecen superar los modelos más clásicos, proponiendo nuevas variables y procesos que median la relación entre exposición y cambio en los esquemas de carácter cognitivo o emocional, no siendo aún hoy en día consensuado un modelo claro y definitivo para explicar la reducción del miedo.[/n]

[/d]2.1. Primeras teorías conductuales[/d]
[/n]Quizá uno de los intentos más significativos de explicar los mecanismos subyacentes a la reducción del miedo durante la exposición procede de la teoría bifactorial de Mowrer (1947, 1960). Esta teoría establece que los miedos son adquiridos por condicionamiento clásico y se mantienen por condicionamiento operante, debido al efecto reforzante que se produce al reducirse el miedo durante la respuesta de escape o evitación del estímulo temido. De forma simple, el condicionamiento del miedo daría lugar a la respuesta de evitación (o escape) que a su vez se mantendría por el reforzamiento negativo que conlleva. Según esta teoría, la exposición directa reduciría la evitación, que subsecuentemente daría lugar a la extinción del miedo aprendido.[/n]

[/d]2.1. Primeras teorías conductuales[/d]
[/n]Aunque esta teoría ha sido tremendamente influyente en la comprensión de la relación entre miedo y evitación, y en asignar un papel central al abordaje de las respuestas de evitación y escape en los tratamientos conductuales, también ha contado con críticas importantes. Quizá la más concluyente es la que se refiere a la falta de sincronía entre los tres componentes de la respuesta de miedo (subjetivo, fisiológico y conductual) y que tiende a ser la regla, más que la excepción, es decir, los individuos pueden afrontar situaciones ansiógenas a pesar de la sensación de miedo y la activación fisiológica, a su vez, pueden evitar situaciones a pesar de que el miedo o la ansiedad no sea muy intenso. Esta observación debilita la relación causal propuesta por la teoría entre miedo y evitación (Moscovitch, Antony y Swinson, 2009).[/n]

[/d]2.1. Primeras teorías conductuales[/d]
[/n]Por otra parte, los primeros terapeutas conductuales (Wolpe, 1958; Lazarus, 1963) propusieron la *inhibición recíproca* como mecanismo responsable del proceso de desensibilización sistemática. El mecanismo de inhibición recíproca supone que la exposición repetida al estímulo evocador de la ansiedad, manteniendo una respuesta incompatible con la respuesta de ansiedad (e.g. relajación), llevaría a la extinción o debilitamiento del miedo aprendido. No obstante, subsecuentes estudios han mostrado que la desensibilización se produce independientemente de la respuesta incompatible introducida durante la exposición, poniendo en entredicho la validez del mecanismo explicativo planteado por la *inhibición recíproca*.[/n]

[/d]2.2. Habituación[/d]
[/n]El proceso de *habituación* es ampliamente citado en la literatura sobre Terapia Cognitivo Conductual como mecanismo de acción de la exposición. Básicamente supone la familiarización con el estímulo fóbico, de tal forma que cada vez se responde menos al estímulo al que se está expuesto. En el contexto de la terapia de exposición aplicada a los trastornos de ansiedad, la *habituación* se concibe en términos psicofisiológicos (disminución de la reactividad autonómica) y también, en algunos casos, en términos subjetivos (disminución de la respuesta subjetiva de ansiedad). Ese proceso podría explicar la respuesta a corto plazo, así como la disminución de la intensidad de las respuestas psicofisiológicas, otra cosa son sus efectos subjetivos que pueden ser contradictorios.[/n]

[/d]2.2. Habituación[/d]
[/n]En cualquier caso, para que el fenómeno de la *habituación* pueda considerarse rigurosamente el mecanismo de eficacia de la exposición hay una serie de características que deben cumplirse en el proceso. Se trata de aspectos que deben ser observados para poder concluir que realmente se está dando la *habituación*, y lo cierto es que el patrón de cambio que se suele identificar no suele cumplir con estos requisitos. Por ejemplo:[/n]

[/d]2.2. Habituación[/d]
[/n]- La presencia de *habituación* implicaría que una exposición prolongada llevaría a decrementos en el miedo a lo largo del tiempo, sin embargo, hay sujetos que no experimentan estos descensos a pesar de la exposición prolongada.
- El fenómeno de *habituación* implica que el contacto con el estímulo temido después de un periodo de tiempo libre de él, llevaría a la re-instalación de la respuesta de miedo, conllevando este mecanismo un 100% de recaídas, sin embargo, el porcentaje de recaídas es significativamente menor.[/n]

[/d]2.2. Habituación[/d]
[/n]- La *habituación* implica que la *deshabituación* por la reaparición del estímulo temido es rápida y total y que la *habituación* se reinstalará rápidamente volviendo a la presentación repetida del estímulo temido. Nuevamente los datos no parecen apoyar concluyentemente esta predicción, presentando en muchos casos el mismo patrón de la utilización masiva de sesiones de exposición después de recaídas, con efectos mucho menores que la exposición original. Adicionalmente, los efectos subjetivos suelen ser contradictorios, existiendo incluso diversas repuestas entre los distintos componentes de la respuesta de ansiedad (Moscovitch, Antony y Swinson, 2009).[/n]

[/d]2.2. Habituación[/d]
[/n]A pesar del cuestionamiento que la evidencia empírica hace de este mecanismo como responsable de la reducción del miedo y de la eficacia de la exposición, y de que se considera que el papel del aprendizaje sobre el proceso de *habituación* es muy limitado (Moscovitch, Antony y Swinson, 2009), lo cierto es que el término *habituación* goza de una popularidad desmedida (y desde luego no merecida) en la literatura sobre las intervenciones con exposición y los terapeutas que la utilizan. Probablemente el amplio uso que se hace del término se deba a que se está utilizando como sinónimo de reducción del miedo y no tanto haciendo referencia al mecanismo expuesto. No obstante, la precisión terminológica es importante. Hay que subrayar que la *habituación* es un mecanismo de respuesta específico de la conducta humana y animal, que difiere del proceso de reducción del miedo, por tanto, su uso (incluso de forma coloquial) para referirse a la reducción del miedo no sólo es inapropiado, sino que también se torna confuso.[/n]

[/d]2.3. Extinción[/d]
[/n]La evidencia procedente de estudios experimentales con animales y humanos sugiere que la reducción del miedo durante la exposición puede ser parsimoniosamente explicada a través del principio de *extinción* del aprendizaje.
Este mecanismo implica el debilitamiento de una respuesta por eliminación de los refuerzos o señales que la mantienen.[/n]

[/d]2.3. Extinción[/d]
[/n]Desde la perspectiva de la teoría del aprendizaje, la *extinción pavloviana* ocurre cuando se presenta repetidamente el estímulo condicionado (EC) en ausencia del estímulo incondicionado (EI). Asumir la *extinción pavloviana* como mecanismo de reducción del miedo en los tratamientos de exposición dirigidos a los trastornos de ansiedad, supone asumir también que los miedos patológicos son adquiridos de esta forma, hecho que resulta más que cuestionable. Es cierto que los individuos con trastornos de ansiedad han sido condicionados, pero no necesariamente a través de la experiencia directa de un suceso traumático en su pasado, sino en muchas ocasiones a través de la información recibida y los modelos presentes en su historia, es decir, aprenden vicariamente a través de las instrucciones recibidas que el EC es una señal de ocurrencia de algún mal para el individuo y que las consecuencias de ese suceso son peligrosas.[/n]

[/d]2.3. Extinción[/d]
[/n]La evidencia actual procedente de la teoría del aprendizaje (Rescorla, 2001) establece, de forma contraria a lo que se creía, que el proceso de *extinción conductual* no conlleva la reversión del aprendizaje de las asociaciones previamente aprendidas (*pero-peligro*) sino que promueve un nuevo aprendizaje en el que el individuo atribuye un nuevo significado al EC (*pero-seguridad relativa*). Este proceso ha sido denominado *aprendizaje de seguridad* (Otto, Smits y Reets, 2005). De esta forma, durante el *aprendizaje de seguridad* el recuerdo del *aprendizaje de peligro* no se elimina, sino que se separa del nuevo aprendizaje, pasando a competir entre ellos en cuanto a su capacidad para activar una respuesta (miedo) u otra (sensación de seguridad).[/n]

[/d]2.3. Extinción[/d]
[/n]Una de las principales implicaciones de este modelo se refiere cómo es percibido un estímulo que antes era temido en una determinada situación. El significado que se le aplique depende de cuál sea la interpretación seleccionada, y esta selección dependerá ampliamente del contexto (Bouton, Woods, Moody, Sunsay y García-Gutiérrez, 2006). Parece que una variable crucial en el proceso de selección sería el parecido entre el contexto de aparición del estímulo y el contexto de exposición previo. De esta forma, aunque la adquisición del miedo no está afectada por la contextualización, siendo fácil la generalización de este aprendizaje, ocurre a la inversa con la extinción del miedo que es marcadamente dependiente del contexto. Es fácil entender el marcado sentido adaptativo de estas diferencias, y desde el punto de vista terapéutico la necesidad de abordar específicamente la generalización de los contextos de exposición, anticipando y previendo la facilidad con la que las respuestas del miedo puede reaparecer al activarse el *aprendizaje de peligro* en cuanto se presenten los contextos originales. Esto sugiere que el tratamiento debe exponerse hasta que el *aprendizaje de seguridad* se convierta en un patrón consolidado. Finalmente, se subraya la importancia del aprendizaje explícito en el proceso de extinción, y se sugiere la incorporación de una estrategia verbal colaborativa en determinados pacientes que ayude a construir una nueva narrativa alternativa del estímulo temido.[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d]
[/n]Como se ha señalado en el epígrafe anterior la nueva teoría del aprendizaje apuesta por el proceso de extinción conductual a la hora de explicar la reducción del miedo que se suele producir como resultado de la exposición en individuos afectados de trastornos de ansiedad. No obstante, ¿cuáles son los mecanismos de cambio, psicológicos o biológicos, subyacentes al proceso de extinción? Los datos actuales parecen apuntar a que los mecanismos de cambio inducidos por las técnicas de exposición tienen que ver con la extinción del aprendizaje, tanto a un nivel cognitivo (el objeto temido ya no se asocia con consecuencias amenazantes), como emocional (el objeto temido ya no es capaz de activar el circuito del miedo en el cerebro) (Hamann, 2009).[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d]
[/n]En los siguientes epígrafes se expondrán brevemente algunos de los mecanismos más avalados por la evidencia empírica.[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d]
[/n]*Procesamiento emocional*  
La teoría del *procesamiento emocional* de Foa y Kozak (1986) es probablemente el intento conceptual más relevante y acertado para dar cuenta de los procesos que gobiernan la codificación de la información emocional que se lleva a cabo durante la exposición. Esta teoría está basada en los postulados de Rachman (1980) y en la teoría *bioinformacional* de Lang (1979) en la que el miedo se representa como una estructura de recuerdos en red que contiene información de tres tipos: 1) información sobre el estímulo temido, la situación o el objeto, 2) información sobre las respuestas (verbales, fisiológicas, autonómicas y conductuales) que evoca el miedo, y 3) información específica y esencial sobre el significado del estímulo y las respuestas de miedo que evoca. Foa y Kozak (1986) postularon que la exposición proporciona una información que resulta inconsistente con la almacenada previamente en la memoria emocional. El cambio de la memoria emocional requeriría: a) la activación de la memoria del miedo y b) la codificación de la nueva información en la red de información del miedo preexistente. Para los autores el mejor indicador de que dicha codificación se está produciendo es la reducción del miedo que se va produciendo en la exposición prolongada; dicha reducción es identificada a través de las disminuciones experimentales en la activación psicofisiológica y la experiencia subjetiva de miedo.[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d]
[/n]Durante la exposición los individuos aprenden dos cosas, por un lado, a corto plazo, dentro de la sesión de exposición el individuo experimenta una reducción de la activación autonómica, que supone la codificación de nueva información interoceptiva incompatible con la anterior. Esta nueva codificación señala la ausencia de arousal y amenaza en presencia del estímulo temido. Por otro lado, a largo plazo, a través de las distintas sesiones, la exposición permite codificar en la red preexistente nueva información sobre el significado del estímulo y las consecuencias esperadas. En lugar de las consecuencias esperadas inicialmente que se presentaban a través de proposiciones de consecuencias peligrosas, la nueva información codificada durante la exposición incluye proposiciones más seguras. En muchas ocasiones en presentaciones repetidas los individuos no sólo aprenden que la probabilidad de ocurrencia de la consecuencia temida es mucho más baja de la que temían, sino además que incluso si ocurren las consecuencias que estas no son tan temibles. El proceso de reducción del miedo se produce experiencialmente durante la exposición y este proceso produce una modificación significativa de la estructura de la memoria del miedo.[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d]
[/n]Desde este modelo teórico, la extinción de la respuesta aprendida de miedo durante la exposición va a depender íntegramente de asegurar que el paciente procese la nueva información emocional, incompatible con las representaciones mentales del miedo preexistentes (Foa y Kozak, 1986; Powers, Smits, Leyro y Otto, 2007). No obstante, este nuevo procesamiento podría verse fácilmente afectado o interferido por variables como la distracción, o una activación fisiológica demasiado intensa o demasiado baja. Se requiere, por tanto, el diseño de ejercicios de exposición en los que los pacientes se confronten plenamente con los estímulos temidos y sus antecedentes, en ausencia de evitación y conductas de seguridad. Es un dato claro a día de hoy que la exposición es más eficaz si los pacientes están atentos a la experiencia emocional y fisiológica que produce la situación de exposición, y que este hecho se relaciona con la posibilidad de producir un *reesprocesamiento emocional* de las situaciones a las que son expuestos los sujetos (Foa y Kozak, 1986).[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d]
[/n]Sin embargo, es frecuente que los pacientes utilicen diversos tipos de conductas de seguridad, que creen que son necesarias para poder afrontar las situaciones a las que se exponen, teniendo en la mayor parte de los casos un efecto negativo sobre el resultado del tratamiento. La identificación y prevención de dichas conductas de seguridad durante la exposición es, por tanto, un elemento determinante de la eficacia de la exposición. Sólo en algunos casos, como se expondrá en próximos apartados, puede tener sentido el permitir temporalmente la presencia de ciertas conductas de seguridad para facilitar el progreso de la exposición.[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d]
[/n]*Cambios cognitivos: El papel de las expectativas sobre el proceso de extinción*  
La intervención de factores cognitivos en el procesamiento de la información amenazante está siendo actualmente uno de los ámbitos de investigación más fructíferos a la hora de explicar las diferencias en cuanto a los resultados de la exposición. Factores como la auto-eficacia, las expectativas de resultado, la predictibilidad de la exposición, el control percibido, etc. han sido identificados como variables relevantes del proceso de eficacia, sin que esté claro en qué forma y medida están afectando. En coherencia con las propuestas cognitivas, la nueva teoría del aprendizaje subraya el papel central de la desconfirmación de expectativas en el proceso de extinción del aprendizaje, y es que la presentación del EC suscitaría la expectativa de la aparición del EI y sus consecuencias, expectativas que se frustran en cada ensayo de exposición (Vanstenswegen, Dirikx, Hermans, Vervliet y Eelen, 2006).[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d
[/n]Esta explicación concuerda con la conocida noción de Barlow (1998) de que el objetivo de la exposición es suministrar al individuo tendencias de acción contrarias a las que facilitan las decisiones emocionales desreguladas, desconfirmando de esta forma la expectativa de peligro sobre el estímulo temido y sus consecuencias. Por ejemplo, cuando un paciente agorafóbico entra solo en un centro comercial lleno de gente sintiendo una ansiedad elevada, se confronta con que su ansiedad no entra en una espiral de aumento descontrolada, sino que ésta se mantiene y disminuye después de cierto tiempo, sin que el ataque de pánico o el desmayo sucedan. Además, no sólo sus expectativas de ocurrencia del ataque de pánico se confirman, sino que se produce un incremento de la sensación de control sobre la situación, es decir, se produce paralelamente un incremento de la auto-eficacia percibida en cuanto a esa situación.[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d
[/n]En definitiva, después de esta revisión sobre los mecanismos de cambio subyacentes a las técnicas de exposición, parece que la evidencia confluye en que un nuevo aprendizaje asociativo medianaría en la relación entre exposición y reducción del miedo, sin que todavía a día de hoy pueda establecerse una relación clara inequívoca entre las tres variables: exposición, nuevo aprendizaje y reducción del miedo. Además, hay que tener en cuenta que la extinción del miedo aprendido durante la exposición es un proceso frágil, afectado por múltiples variables que moderan la codificación, consolidación y recuperación del nuevo aprendizaje (Moscovitch, Antony y Swinson, 2009). El avance en este ámbito que desenmarañe las relaciones entre las variables señaladas requiere del diseño y puesta en marcha de estudios que determinen que la exposición requiere y causa el nuevo aprendizaje, y que el nuevo aprendizaje precede y causa la reducción del miedo, para ello será necesario abordar y superar limitaciones metodológicas nada baladíes, por ejemplo, el cómo medir adecuadamente, discriminar y aislar variables de cambio diferentes a la información subjetiva del individuo, identificar el momento óptimo de la medida, etc.[/n]

[/d]2.3.1. Mecanismos de extinción del aprendizaje[/d
[/n]Finalmente, los estudios de extinción vendrían también deber clarificar la viabilidad de nuevas propuestas de cambio, que establecen que la eficacia de las intervenciones cognitivas depende de su generalidad, y por tanto la de exposición en particular, no se explicaría tanto por el cambio de las representaciones de miedo, sino que su eficacia terapéutica y su impacto terapéutico venga a estimular la *saliencia* o accesibilidad de la nueva representación negativa que estaría inhibiendo las entidades del tratamiento anteriores (Craske, Kircanski, Zelikowsky y Mystkowski, 2006).[/n]

[/d]3. Tipos de exposición[/d]
[/n]Las técnicas de exposición que se utilizan en la Terapia Cognitivo Conductual tienen como elemento común la exposición al estímulo temido, y difieren en cuanto a alguno de estos parámetros: a) forma de presentación del estímulo temido (real o simbólica), b) intensidad de la presentación (inundación frente a exposición gradual), c) duración de la presentación, d) frecuencia de las presentaciones (masiva frente a espaciada), y e) ayuda o apoyo para la presentación del estímulo temido.
En este apartado se describen algunos de las formas de exposición más utilizadas y los factores moduladores de su eficacia.[/n]

[/d]3.1. Exposición en vivo[/d]
[/n]A pesar del éxito inicial de las técnicas de exposición en imaginación, como fue el caso de la Desensibilización Sistemática, actualmente es ampliamente conocido y reconocido que la exposición en vivo produce mejores resultados que la exposición en imaginación o que la DS, siendo además un procedimiento más breve al no necesitar la intervención de una respuesta incompatible con la ansiedad, como el aprendizaje de alguna técnica de relajación, ni el entrenamiento en imaginación (necesario para muchos sujetos), ni la elaboración y seguimiento de una jerarquía de estímulo ansiógenicos que puede resultar demasiado larga.[/n]

[/d]3.1. Exposición en vivo[/d]
[/n]La exposición en vivo ha mostrado ser hasta el momento actual el procedimiento de intervención más eficaz y efectivo para el abordaje de algunos trastornos de ansiedad, concretamente las fobias específicas (Antony y Barlow, 2004; Wolitzky-Taylor, Horowitz, Powers, y Telch, 2008). Los datos de la investigación muestran unos resultados robustos a pesar de la variabilidad de la temática de las fobias, las edades de los participantes, la duración del tratamiento, el gradiente de exposición, etc. De hecho, en algunas fobias (animales, sangre, volar, tratamiento dental, etc.) una sola sesión de exposición de alrededor de 2 o 3 horas ha mostrado una mejoría significativa de los pacientes (Zlomke y Davis, 2008; Ollendick, Ost, Reuterskiöld, Costa, Cederlund, Sirbu et al., 2009).[/n]

[/d]3.1. Exposición en vivo[/d]
[/n]La exposición en vivo consiste en tomar contacto directo con la situación o estímulo temido, bien de forma gradual, bien entrando en contacto desde el principio con situaciones muy ansiogénicas o de alto nivel de ansiedad, en este caso la exposición se denomina *inundación*.[/n]

[/d]3.1. Exposición en vivo[/d]
[/n]La indicación básica en estas sesiones es mantenerse en contacto con el estímulo temido hasta que la ansiedad se reduzca a la mitad, o bien hasta alcanzar un nivel 2 en la escala subjetiva de ansiedad de 0 a 8 (Bados y García, 2011). La duración de estas sesiones suele ser de una hora o más. Esta duración, tal y como se ha señalado en múltiples experiencias, tiene que ver con el hecho de permitir una exposición prolongada, que es determinante para la reducción de la ansiedad, pues la mayoría de personas experimentan un nivel de reducción de ansiedad en los primeros minutos de la exposición, que suele parecerse en su elemento esencial, al mecanismo de habituación.[/n]

[/d]3.1. Exposición en vivo[/d]
[/n]El individuo debe mantenerse en contacto con la situación o estímulo ansiógeno aun cuando se produzca una elevación de la ansiedad, incluso en el caso de producirse un ataque de pánico, se tratará de no abandonar la situación de exposición, no obstante, si resultase imposible mantenerse en ella, es posible abandonar temporalmente el contexto de exposición, tratando de permanecer cerca y reanudando la exposición en cuanto sea posible. Si se produce un incremento importante de la ansiedad durante la exposición será útil para el individuo tratar de utilizar alguna estrategia moduladora de la ansiedad, pueden ser estrategias de relajación como la respiración diafragmática, auto-instrucciones, un proceso cognitivo breve de reatribución de sensaciones, o incluso la distracción. La distracción funciona como una retirada temporal de la exposición y no tiene repercusiones negativas sobre sus resultados, siempre y cuando se redirija nuevamente a la atención al estímulo temido en el tiempo más breve posible.[/n]

[/d]3.1. Exposición en vivo[/d]
[/n]Una variante de la exposición en vivo es la llamada *exposición simulada*. Este procedimiento utiliza ensayos conductuales, donde participan varias personas, para representar la situación temida que es objetivo de la exposición. La exposición simulada es utilizada sobre todo en problemas de ansiedad social, en donde resulta aconsejable ensayar en un ambiente controlado las conductas de acercamiento social que deberán ponerse después en marcha en el contexto natural del individuo. Es considerada una forma de exposición en vivo en la medida en que el paciente debe enfrentar una situación social real reproducida in situ por los actores participantes que el paciente no conoce, ahora bien, supone un mayor grado de control que una exposición en vivo en contexto natural.[/n]

[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]La exposición simbólica hace referencia a la toma de contacto con el estímulo o situación temida no de forma real sino a través de representaciones mentales (imaginación), visuales (dibujos, fotografías, películas), estímulos físicos auditivos (grabaciones de sonidos) o mediante programas informáticos de generación de realidad virtual.[/n]


[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]La técnica de exposición en imaginación implica la exposición al estímulo temido a través de la imaginación, es decir, la visualización del estímulo fóbico. El objetivo es conseguir la habituación y eventual extinción de la respuesta fóbica al estímulo. A diferencia de la Desensibilización Sistemática, que se expone en el siguiente capítulo, y que también utiliza la imaginación para el acercamiento al estímulo temido, en la exposición en imaginación no se utiliza un medio de supresión de la respuesta de activación fisiológica (como la relajación) durante la exposición.[/n]

[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]A pesar de que la exposición en vivo (en sus diferentes variantes: gradual, inundación, asistida por el terapeuta, etc.) se ha mostrado superior a la exposición en imaginación en el tratamiento de algunos trastornos de ansiedad (Echeburúa y Corral, 1993), lo cierto es que la exposición en imaginación puede resultar de interés y utilidad en aquellos casos donde el acceso y manipulación de la situación o estímulo temido no resulta sencillo (e.g. fobia a volar, fobia a las tormentas, etc.), o simplemente no es posible (e.g. estrés postraumático, fobia a una posible enfermedad, miedo a perder un hijo en un accidente, etc.). Es fácil comprender que la exposición en vivo puede darse en situaciones reales y presentes, pero cuando el miedo se refiere a un hecho pasado o que podría producirse en un futuro, la única opción de exposición es la simbólica, generalmente con imaginación.[/n]

[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]La exposición simbólica será la primera opción de intervención en aquellos casos en que el paciente no se atreve a enfrentarse con la situación real y se necesita facilitar el acceso a la exposición en vivo. Hay que tener en cuenta que la efectividad proporcionada por las técnicas de exposición en vivo no es gratuita, es decir, el grado de malestar y activación fisiológica que producen en el sujeto tratado es intenso, y como tal debe ser advertido al paciente, quien deberá decidir en qué momento se encuentra preparado para iniciar la exposición en vivo. En estos casos suele ser útil comenzar el proceso de reducción del miedo con procedimientos que permitan al paciente ir incrementando su auto-eficacia en relación con el manejo del objeto temido, para pasar con el tiempo comenzar con una exposición en vivo más o menos gradual. Para ello, la presentación del estímulo temido en la imaginación o la utilización de material simbólico (dibujos, fotos, películas, etc.) pueden ser de gran utilidad. Este aspecto ha sido poco estudiado en la investigación, probablemente porque la utilización de muestras de análogos clínicos, en vez de muestras clínicas, ha sido frecuente (Sosa y Capafóns, 2008). Sin embargo, es usual en la práctica clínica encontrar resistencia del paciente al enfrentamiento directo con el estímulo fóbico, prefiriendo alternativas más costosas en términos de tiempo, pero que provocan menos malestar.[/n]

[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]Los estudios con fobias específicas muestran que las técnicas de exposición en imaginación o simbólica pueden considerarse una fase inicial en el abordaje de estos problemas, facilitando la introducción posterior de técnicas más efectivas. De hecho, los estudios controlados con este tipo de procedimientos indican, que si bien son útiles en la reducción de la respuesta subjetiva de ansiedad, sus efectos sobre la conducta de evitación y escape son menos evidentes, sin que pueda concluirse, con los datos obtenidos hasta el momento actual, que son procedimientos eficaces para favorecer la conducta de acercamiento al estímulo fóbico. Si bien, mantenidamente en el uso exitoso a largo plazo, las investigaciones realizadas con DS muestran que los efectos parecen mantenerse a lo largo de periodos de seguimiento (hasta 2, 3 y 5 años), así como su eficacia (Choy, Fyer y Lipsitz, 2007). Pero en estos casos es posible concluir que se trata de procedimientos útiles que inducen cambios importantes a largo plazo en el alcance de esos cambios no es lo suficiente, ni en todos los casos, ni en todos los tipos de miedo, y menos suficientes en el tratamiento intensivo.[/n]

[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]Por otro lado, el uso de material visual útil para el desarrollo de la exposición resulta especialmente indicado para las imágenes mentales, porque permite entrenar en la capacidad imaginativa del individuo al proporcionarle representaciones perceptibles en cuanto a la forma y el contenido. Un ejemplo de la utilidad de este apoyo es el caso de la fobia a la sangre, en cuyo tratamiento la utilización de fotografías o vídeos que contengan los estímulos temidos, puede permitir una desensibilización parcial inicial que facilite la posterior exposición en vivo.[/n]

[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]Por último merece la pena destacar el uso de las técnicas de exposición en imaginación en el tratamiento de un trastorno complejo como el trastorno de estrés postraumático (TEPT). La exposición en imaginación se ha usado frecuentemente en el TEPT cuando la exposición en vivo no ha sido posible (e.g. el retorno al lugar del trauma es difícil). Siendo precisos, realmente la exposición al evento traumático sólo es posible hacerla en imaginación, pues es imposible reproducir el hecho nuevamente; por tanto, la exposición en vivo será sólo para el afrontamiento de estímulos que los hayan quedado condicionados al trauma (e.g. lugares, personas, actividades, etc.). Las pistas y promotores que se presentan durante la exposición en imaginación pretenden reproducir la escena del trauma con todo el detalle posible, para ello se prestan siguiendo el *modelo bioinformacional* de Lang (1979): a) proposiciones estímulo (e.g. detalles concretos del contexto), b) proposiciones de respuesta (e.g. sensaciones fisiológicas que surjan en ese momento) y c) proposiciones de significado (e.g. valoraciones de la situación), relacionadas todas ellas con el evento traumático. En algunos casos este sistema de presentación de información promueve la evocación de detalles que inicialmente no eran recordados.[/n]

[/d]3.2. Exposición simbólica[/d]
[/n]Actualmente la *Terapia Prolongada de Exposición* para el TEPT de Foa, Hembree y Rothbaum (2007), que incluye entre sus elementos la Exposición Prolongada en imaginación para los recuerdos traumáticos, además de exposición en vivo y otros elementos terapéuticos, cuenta con los mayores avales empíricos de eficacia y efectividad y está considerada como primera línea de intervención en este trastorno.[/n]

[/d]3.2.1. Exposición a través de realidad virtual[/d]
[/n]La terapia de exposición a través de realidad virtual es un tipo de exposición simbólica, pues trabaja con representaciones de la realidad y no con la realidad misma. Un programa de ordenador genera un entorno virtual que simula la situación temida e integra gráficos en tiempo real, imágenes, dispositivos que captan las señales psicofisiológicas del sujeto expuesto, etc. Este tipo de procedimientos tiene ventajas sobre la exposición en vivo en aquellas situaciones que son de difícil acceso o cuando existe rechazo a la exposición en vivo, proporcionando no sólo una fácil accesibilidad sino también un mayor grado de control sobre la exposición, y también sobre la exposición en imaginación, al procurar un entorno de exposición más cercano a la realidad que el que puede generarse en la imaginación.[/n]

[/d]3.2.1. Exposición a través de realidad virtual[/d]
[/n]En cuanto a las aplicaciones clínicas de la exposición mediante realidad virtual, la investigación ha estado centrada básicamente en los trastornos de ansiedad. Concretamente, en los últimos años este procedimiento de exposición ha ganado atención en el contexto del tratamiento de la fobia a las alturas y a volar, y en estos casos, las revisiones de los estudios controlados realizadas indican que puede considerarse un procedimiento tan eficaz como la exposición en vivo en el caso de la fobia a volar y la fobia a las alturas, siendo más eficaz que la DS en estos dos trastornos. También en el caso de la fobia a volar se ha visto que la exposición a través de realidad virtual utilizada conjuntamente con Terapia Cognitiva potencia los efectos de esta última (Choy et al., 2007). Ahora bien, aunque los resultados de la aplicación de esta técnica son muy prometedores se necesitan más estudios controlados y con un mayor número de pacientes para realmente apoyar la eficacia de la realidad virtual en el tratamiento de la fobia a volar y a las alturas. Claramente la exposición mediante realidad virtual puede considerarse una opción en el caso de la fobia a volar, cuando la situación en vivo no es fácil conseguirla, sin embargo, su interés en otro tipo de fobias (a los animales o a las alturas) en términos de coste-efectividad es cuestionable.[/n]

[/d]3.2.1. Exposición a través de realidad virtual[/d]
[/n]En general, y aunque se necesita más evidencia empírica, los datos obtenidos hasta este momento en este ámbito son muy satisfactorios y parece sugerir que la exposición mediante realidad virtual puede ser tan eficaz como la exposición en vivo en el caso de las conductas de evitación para las que ha sido estudiada (fobia a las alturas, a volar, claustrofobia, etc.). No obstante, los sistemas de realidad virtual disponibles a la actualidad son sistemas muy cerrados y dirigidos a fobias muy concretas y específicos, que dificultan posteriormente su aplicación a otros pacientes cuyos estímulos no estén disfrazados (Botella, Baños, García-Palacios, Quero et al., 2007), por esta razón, en estos momentos se trabaja ya sobre el diseño de entornos de exposición mediante realidad virtual más accesibles para el clínico y que puedan adaptarse a las necesidades del paciente.[/n]

[/d]3.3. Exposición en grupo[/d]
[/n]La exposición en grupo se refiere a la planificación y evaluación de las sesiones de exposición en un contexto grupal, manteniendo la ejecución de la propia exposición de forma individual. Este formato permite optimizar el tiempo de la intervención al poder manejar conjuntamente a aquellos pacientes con problemas similares y que se pueden beneficiar de la experiencia y retroalimentación de otros participantes. A su vez, es importante destacar los efectos motivacionales que en general suelen tener las intervenciones en grupo y que desde luego son también aplicables a este ámbito concreto.[/n]

[/d]3.3. Exposición en grupo[/d]
[/n]El sistema de exposición en grupo es especialmente útil cuando el paciente carece de apoyo social y/o mantiene relaciones conflictivas con sus allegados, en este caso el efecto motivador del grupo puede ser determinante a la hora de ejecutar las tareas individuales de exposición. En algunos casos, como es el caso de la fobia social, aunque sus ventajas pueden parecer evidentes, es importante tener en cuenta que el propio contexto de grupo puede resultar amenazante para este tipo de pacientes y que será necesario valorar si realmente están preparados para este tipo de intervención, de otra forma, se pueden producir dificultades en el avance individual que a su vez repercuten en el grupo, así como el abandono del tratamiento.[/n]

[/d]4. Factores moduladores de los resultados de la exposición[/d]
[/n]Independientemente de la eficacia que muestran los procedimientos de exposición en general, revisaremos algunos factores que pueden afectar a la eficacia o efectividad de este tipo de intervenciones.[/n]

[/d]Exposición indirecta: utilización del modelado[/d]
[/n]El modelado de una conducta no temerosa ante el estímulo temido por parte del terapeuta se considera una parte importante de la *exposición guiada* por el terapeuta en fobias específicas (Antony y Swinson, 2000). No obstante, el aprendizaje observacional no parece por sí solo un elemento suficiente para producir cambios clínicos en la mayor parte de los sujetos (Öst, Ferebee y Furmark, 1997), aunque pueda ser elemento que potencie determinadas formas de exposición en vivo como la *inundación*.[/n]

[/d]Gradiente de Exposición[/d]
[/n]Aunque el gradiente de exposición, es decir, el hecho de que la presentación de los estímulos temidos se haga de forma gradual o se comience por la situación más ansiógena (*inundación*), no parece afectar a la eficacia de la técnica, se aconseja, siempre que sea posible, decantarse por una exposición gradual que conlleve un menor malestar para el paciente. De esta forma, se consigue incrementar la motivación, disminuyendo la probabilidad de abandono de la situación de exposición y de la terapia. Como ya se ha indicado, no hay que olvidar que una situación de exposición a estímulos muy ansiógenos puede provocar unos niveles de ansiedad muy intensos que sean percibidos por el sujeto como inmanejables, pudiendo incluso llegar a situar al paciente en riesgo. En estos casos, además de poco ético, es fácil entender que esta situación resulte contraproducente para los objetivos del tratamiento, pudiendo darse una disminución de la auto-eficacia del paciente, así como una pérdida de la confianza en el terapeuta que probablemente lleven al abandono del tratamiento.[/n]

[/d]Gradiente de Exposición[/d]
[/n]En relación con la posibilidad de que se produzcan ataques de pánico durante la exposición, diferentes estudios (en los que se ha producido un ataque de pánico en situaciones de exposición) revelan que hace improbable que se produzca uno nuevamente; sin embargo, los datos acerca de este hecho son controvertidos, encontrándose estudios con resultados contradictorios (Rachman, Rachmany y Hammond, 2002). Aunque esta posibilidad parece ser más un prejuicio en el imaginario de algunos clínicos que una realidad empírica, sí es importante considerar la ansiedad anticipatoria que genera esta posibilidad.[/n]

[/d]Espaciamiento entre sesiones y duración[/d]
[/n]En general parece que las sesiones de exposición largas son más eficaces que las cortas, y que el tiempo entre sesiones no debe ser muy largo. De hecho, la eficacia del tratamiento de exposición en una sola sesión está basada en alargar la sesión el tiempo suficiente como para producir una extinción casi total de la respuesta de ansiedad. En estos casos se procedería de la siguiente forma (Öst, Svensson, Hellström y Lindwall, 2001; Zlomke y Davis, 2008):[/n]

[/d]Espaciamiento entre sesiones y duración[/d]
[/n]- Informar al paciente del curso probable de su respuesta de ansiedad durante la exposición  
- Conseguir el compromiso del paciente de mantenerse en la situación de exposición hasta que la ansiedad desaparezca.  
- Aproximarse al estímulo fóbico todo lo posible para acelerar el efecto de la exposición.  
- Manipular directamente el estímulo temido.  
- En la medida que vaya disminuyendo la ansiedad, animar al paciente a que tenga más aproximación y manipulación del estímulo temido.  
- La sesión de exposición acaba cuando la ansiedad haya desaparecido casi por completo o se haya reducido al menos al 50% del valor más elevado que haya indicado el paciente (Sosa y Capafóns, 2008).[/n]

[/d]Espaciamiento entre sesiones y duración[/d]
[/n]La eficacia de este tipo de exposición (masiva y prolongada) muestra mejores resultados si existe un modelado de conducta no temerosa previo por parte del terapeuta.
Además hay que tener en cuenta que la exposición masiva produce mejores resultados que la exposición espaciada, es decir, es mejor diez sesiones de exposición en 10 días seguidos, que 10 sesiones a razón de una por semana (Antony y Barlow, 2004). La pauta puede ser comenzar con una exposición diaria, para cambiar gradualmente a una exposición espaciada. Aunque los resultados inmediatos de la exposición masiva son superiores a la espaciada, algunos datos parecen indicar que la exposición espaciada lleva asociada una probabilidad de recaídas menor (Rowe y Craske, 1998).[/n]

[/d]Espaciamiento entre sesiones y duración[/d]
[/n]Tomando en cuenta estos datos sería recomendable utilizar la exposición masiva principalmente en las fases iniciales del tratamiento, pues de esta forma se maximiza el proceso de extinción desconfirmando las expectativas de resultado catastrófico, para después continuar con una exposición espaciada en el tiempo que permitiría prolongar el aprendizaje adquirido en la fase anterior (Craske y Mystkowski, 2006).[/n]

[/d]Apoyo durante la Exposición[/d]
[/n]El apoyo del terapeuta o co-terapeuta puede ser útil inicialmente para facilitar el acercamiento a la situación temida, pero su presencia debe reducirse progresivamente para no interferir en el tratamiento ni generar dependencia.
Aunque la implicación del terapeuta puede ofrecer seguridad, no hay pruebas concluyentes de que mejore los resultados; su papel es minimizar riesgos, no reemplazar la autonomía del paciente.[/n]

[/d]Apoyo durante la Exposición[/d]
[/n]Estudios indican que la exposición asistida por terapeuta mejora más los resultados en comparación con el auto-tratamiento en fobias específicas como a la fobia social o a las arañas.
La presencia del terapeuta en las sesiones puede aumentar la adherencia al tratamiento, especialmente si se limita a ayudar a iniciar la exposición; no debe convertirse en una fuente de seguridad continua.
En conjunto, aunque el apoyo profesional puede ser beneficioso al inicio, su exceso puede impedir la exposición efectiva; debe usarse con criterio para fomentar la autonomía del paciente.[/n]

[/d]Conductas de seguridad[/d]
[/n]Las conductas de seguridad son estrategias usadas por los pacientes para reducir la ansiedad durante la exposición, pero se ha cuestionado su utilidad, ya que pueden interferir con el aprendizaje terapéutico.
Algunos estudios muestran que estas conductas, como evitar contacto visual o usar objetos de protección, pueden facilitar la exposición al inicio del tratamiento, especialmente en pacientes con fobia o trastornos de ansiedad.[/n]

[/d]Conductas de seguridad[/d]
[/n]Sin embargo, no siempre son útiles: en muchos casos no ayudan a modificar las expectativas amenazantes del paciente y pueden dificultar el progreso terapéutico si no se usan adecuadamente.
Por eso, es necesario evaluar caso por caso si estas conductas están ayudando a cumplir los objetivos de exposición o si están reforzando el miedo y entorpeciendo la terapia.[/n]

[/d]Activación del miedo y reducción durante la Exposición[/d]
[/n]La activación del miedo durante la exposición es clave según la teoría del procesamiento emocional, ya que facilita la reestructuración de la memoria emocional y la atenuación de respuestas fisiológicas de miedo.
Aunque esta activación se considera importante, la evidencia muestra que no siempre es imprescindible inducir miedo extremo, pues la confrontación prolongada y repetida es más relevante para el éxito terapéutico.[/n]

[/d]Activación del miedo y reducción durante la Exposición[/d]
[/n]Estudios han demostrado que una activación alta del miedo no siempre mejora los resultados y puede incluso dificultar el aprendizaje si es excesiva; por eso se recomienda una activación moderada y sostenida.
En cuanto a la reducción del miedo, es eficaz cuando se produce entre sesiones, no necesariamente dentro de cada sesión. No se ha demostrado que esta reducción inmediata sea un requisito para lograr buenos resultados.
En resumen, una activación del miedo moderada y controlada durante la exposición, junto con sesiones suficientemente largas, favorece el aprendizaje terapéutico y la eficacia del tratamiento.[/n]

[/d]5. Procedimiento de aplicación[/d]
[/n]El éxito de las técnicas de exposición depende de muchos factores, por lo que se recomienda ajustar su aplicación al caso específico del paciente y seguir pautas flexibles.
Es crucial que el paciente entienda la lógica del tratamiento para comprometerse activamente. El terapeuta debe explicar que la ansiedad es esperada al inicio y disminuirá con la exposición repetida.
Una relación terapéutica sólida, basada en confianza y apoyo, es clave para que el paciente se sienta seguro al enfrentar sus miedos y continúe con el tratamiento pese al malestar.
La alianza terapéutica se fortalece si el terapeuta ayuda al paciente a entender la naturaleza de sus miedos, cómo se mantienen y cómo la exposición ayudará a superarlos.
La planificación debe partir de una evaluación cuidadosa que identifique los miedos concretos, cómo se manifiestan y qué predicciones hace el paciente que serán desafiadas durante la exposición.[/n]

[/d]5. Procedimiento de aplicación[/d]
[/n]Una evaluación clínica insuficiente puede llevar a fracasos en la exposición. Por eso, es esencial recopilar información detallada antes de iniciar el tratamiento para definir un plan eficaz y personalizado.
El diseño del tratamiento debe ayudar al paciente a enfrentar sus miedos, mostrando que las consecuencias temidas son poco probables y reduciendo conductas de evitación que interfieran con el aprendizaje terapéutico.[/n]

[/d]5. Procedimiento de aplicación[/d]
[/n]Los objetivos de afrontamiento varían según el problema clínico. Entre los más frecuentes están:  
- El estímulo temido en las fobias específicas.  
- Pensamientos obsesivos en TOC.  
- Rumiaciones en ansiedad generalizada.  
- Miedo a la evaluación social en fobia social.  
- Temor a hablar en público.  
- Perfeccionismo y miedo al error.  
- Necesidad de control o certeza.  
- Síntomas fisiológicos o su interpretación catastrófica.  
- Sensaciones de irrealidad en ataques de pánico.  
- Miedo a la angustia en agorafobia o claustrofobia.  
- Espacios cerrados o abiertos en agorafobia.  
- Evitación de recuerdos traumáticos en TEPT.  
- Exposición a imágenes en fobia a la sangre.[/n]

[/d]5.1. Planificación de sesiones de exposición efectivas[/d]
[/n]La exposición es más eficaz cuando se realiza frecuentemente y con duración prolongada. Se recomienda la práctica masiva de sesiones entre 90 y 120 minutos durante los primeros 10 días.
El ritmo de exposición (gradual o de inundación) debe adaptarse a cada paciente. La gradual es más lenta, la inundación más rápida, pero ambas son eficaces si la activación de ansiedad es manejable y sostenida.
Los terapeutas deben ayudar a que los pacientes no eviten estímulos ansiógenos y no abandonen la exposición por ansiedad elevada. También deben considerar si conviene iniciar en consulta con exposición simbólica antes de pasar a la real.[/n]

[/d]5.1. Planificación de sesiones de exposición efectivas[/d]
[/n]Es preferible la exposición en vivo, pero si el paciente prefiere la simbólica (dibujos, videos, imaginación), puede comenzarse por allí, especialmente si hay dificultades logísticas o emocionales para exponerse directamente.
La autoexposición suele ser más potente que la exposición asistida, pero el terapeuta debe intervenir en casos de ánimo alterado o dificultades para seguir indicaciones. Las auto-instrucciones también son útiles durante este proceso.[/n]

[/d]5.1. Planificación de sesiones de exposición efectivas[/d]
[/n]Es clave ayudar al paciente a reconocer si está usando conductas de seguridad o estrategias que eliminan la ansiedad rápidamente, ya que esto reduce la eficacia de la exposición.
Por último, aunque la exposición es el método central en ansiedad, suele combinarse con técnicas como la reestructuración cognitiva o la reatribución de síntomas. Además, no debe descuidarse la activación fisiológica, ya que ignorarla puede explicar recaídas (Wilhelm y Roth, 2001).[/n]

[/d]5.2. Minimización de factores que inhiben el éxito del tratamiento de exposición[/d]
[/n]Es común que pacientes hayan intentado exponerse por sí mismos sin éxito. Por eso, es útil identificar qué estrategias usaron y por qué fallaron, para mejorar la planificación terapéutica.
Muchos pacientes desarrollan estrategias que neutralizan el efecto de la exposición, como distracciones o pensamientos irracionales. Estas estrategias debilitan el aprendizaje y refuerzan creencias disfuncionales.[/n]

[/d]5.2. Minimización de factores que inhiben el éxito del tratamiento de exposición[/d]
[/n]Las estrategias de neutralización pueden ser sutiles, como evitar mirar a los ojos, usar gafas para tapar el rostro, llevar medicamentos por si acaso, o preparar una salida rápida. Estas acciones impiden el procesamiento emocional necesario para la mejora.
Algunas estrategias comunes incluyen:  
- Uso de alcohol o drogas para calmarse.  
- Distraerse con música, pensamientos o lectura.  
- Evitar ropa llamativa o el contacto visual.  
- Situarse cerca de salidas o baños.  
- Llevar medicamentos sin intención de usarlos.  
- Pedir confirmación constante de que todo está bien.[/n]

[/d]5.2. Minimización de factores que inhiben el éxito del tratamiento de exposición[/d]
[/n]Estas conductas dificultan la exposición porque reducen la ansiedad sin enfrentarse realmente al estímulo temido. Aunque ofrecen alivio momentáneo, perpetúan el miedo y bloquean el aprendizaje.
El éxito de la exposición mejora cuando el paciente comprende cómo estas estrategias interfieren con el tratamiento. Identificar y eliminar estos patrones mejora significativamente los resultados clínicos.[/n]

[/d]6.1. Fobia social[/d]
[/n]Los tratamientos de exposición para fobia social se centran en enfrentar las situaciones temidas, ya sea mediante exposición en imaginación o en vivo, dentro o fuera de consulta. Se recomienda iniciar por situaciones que generen menos ansiedad y avanzar progresivamente.[/n]

[/d]6.1. Fobia social[/d]
[/n]Es común combinar la exposición con técnicas de reestructuración cognitiva, ya que muchas veces la ansiedad social está ligada a pensamientos automáticos negativos y miedo a la evaluación social. Esto permite al paciente afrontar las situaciones temidas con mayor eficacia.[/n]

[/d]6.1. Fobia social[/d]
[/n]Una sesión típica de exposición en consulta sigue estos pasos:  
1. Revisión de tareas de la semana anterior.  
2. Trabajo de exposición:  
   a. Preparación:  
      - Analizar la situación y los pensamientos automáticos.  
      - Reestructurar pensamientos disfuncionales.  
      - Establecer metas concretas para la sesión.  
   b. Ejecución (e.g. role-playing):  
      - Evaluación continua de la ansiedad subjetiva.  
      - Comprobación de objetivos.  
   c. Revisión:  
      - Retroalimentación sobre la exposición.  
      - Evaluación de aprendizajes y errores cognitivos corregidos.  
3. Asignación de tareas para casa basadas en lo trabajado (exposición + reestructuración).[/n]

[/d]6.1. Fobia social[/d]
[/n]El terapeuta guía al paciente en elegir situaciones adecuadas que representen un reto, sin sobrepasar su capacidad de afrontamiento. Se trabaja la anticipación y se reestructuran pensamientos ansiosos que interfieren antes y durante la exposición.
Durante la exposición, el terapeuta ayuda a identificar pensamientos automáticos y conductas de seguridad. También entrena al paciente para responder a estímulos sociales temidos y mantener una respuesta racional.[/n]

[/d]6.1. Fobia social[/d]
[/n]En la fase de revisión, se discuten los logros, se identifican pensamientos inesperados y se evita centrarse en fallos. Esta reflexión fortalece la habituación y ayuda al paciente a generalizar los aprendizajes fuera de consulta.
Finalmente, las tareas semanales deben reflejar situaciones similares a las entrenadas en sesión, facilitando la práctica autónoma y la progresión gradual en la vida real.[/n]

[/d]6.2. Trastorno por angustia y agorafobia[/d]
[/n]La exposición es una fase crítica en el tratamiento del trastorno por angustia y agorafobia. Una exposición limitada en tiempo suele ser ineficaz, e incluso perjudicial si no permite desconfirmar expectativas catastróficas y respuestas condicionadas.
La exposición busca dos objetivos:  
1. Corregir cogniciones erróneas.  
2. Extinguir respuestas emocionales condicionadas a estímulos externos (exposición en vivo) o internos (exposición interoceptiva).[/n]

[/d]Exposición en vivo[/d]
[/n]Consiste en enfrentar de forma sistemática lugares temidos como supermercados, transporte público o espacios abiertos. Puede hacerse de forma gradual (comenzando por situaciones menos ansiogénicas) o masiva (exposición intensa y repetida en poco tiempo).
Estudios han demostrado que tanto la exposición gradual como la masiva son efectivas a largo plazo, aunque la exposición no graduada puede generar más malestar inicial. A 5 años de seguimiento, ambos enfoques mostraron buenos resultados en reducción de síntomas.[/n]

[/d]Exposición en vivo[/d]
[/n]Para que la exposición sea eficaz, es clave eliminar conductas de seguridad como llevar agua, dinero extra, buscar salidas o evitar situaciones. Estas estrategias aumentan la ansiedad anticipatoria y dificultan el aprendizaje correctivo.
El grado de éxito también depende de la adherencia al tratamiento y del nivel de evitación. Pacientes con alta evitación requieren más apoyo inicial. Además, las actitudes de las personas cercanas influyen en el progreso del tratamiento.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición interoceptiva[/d]
[/n]La exposición interoceptiva busca desensibilizar al paciente ante síntomas físicos asociados a los ataques de pánico, y reestructurar las interpretaciones catastróficas que tiene sobre esas sensaciones. Es una técnica básica en la terapia cognitivo-conductual para el pánico, y ha demostrado alta eficacia tanto sola como combinada con otras estrategias.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición interoceptiva[/d]
[/n]Este procedimiento induce los síntomas temidos (como mareo, hiperventilación, tensión muscular) de manera controlada para que el paciente los experimente sin evitar ni temer las consecuencias. El objetivo es aprender que estas sensaciones pueden aparecer sin ser peligrosas ni desencadenar una crisis.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición interoceptiva[/d]
[/n]Para ello se utilizan ejercicios que generan síntomas similares a los de una crisis de angustia, como:  
- Hiperventilación: provoca mareo y desrealización.  
- Girar sobre sí mismo: provoca desorientación.  
- Respirar con cánula: produce falta de aire.  
- Contener la respiración: sensación de ahogo.  
- Correr en el lugar: aumenta frecuencia cardíaca.  
- Tensión muscular o movimientos de cabeza: provocan sensaciones similares a las de ansiedad.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición interoceptiva[/d]
[/n]El entrenamiento comienza introduciendo el concepto de condicionamiento interoceptivo. Luego se realizan ejercicios evaluando la intensidad de cada síntoma de 0 a 8, iniciando con los menos ansiógenos (valor ≥3). Los ejercicios duran entre 30 segundos y 3 minutos. Si no se reproducen las sensaciones esperadas, se pide al paciente que las imagine en situaciones externas.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición interoceptiva[/d]
[/n]En etapas avanzadas, se practican actividades reales que provocan los síntomas de forma natural (e.g. ejercicio físico, subir escaleras, entrar a una sauna), manteniendo el mismo objetivo: romper la asociación entre sensaciones corporales y peligro.[/n]

[/d]6.3. Trastorno de estrés postraumático[/d]
[/n]La exposición es una intervención validada para el TEPT, respaldada por evidencia empírica y aplicada con éxito en múltiples poblaciones: víctimas de accidentes, violencia, abuso sexual, combate, entre otros. La Terapia Prolongada de Exposición (TPE) es una de las técnicas con mayor respaldo.[/n]

[/d]6.3. Trastorno de estrés postraumático[/d]
[/n]La TPE se basa en la teoría del procesamiento emocional del trauma. Se lleva a cabo en un formato de 10 sesiones semanales y busca disminuir el miedo excesivo enfrentando gradualmente recuerdos traumáticos y situaciones ansiogénicas. Tiene respaldo científico sólido en EE. UU. y es parte del programa nacional de intervención.[/n]

[/d]6.3. Trastorno de estrés postraumático[/d]
[/n]Los elementos principales de la TPE incluyen:  
- Psicoeducación sobre el trauma y sus efectos.  
- Entrenamiento en respiración para control de activación.  
- Exposición en vivo a situaciones evitadas.  
- Exposición en imaginación para revivir recuerdos traumáticos.  
- Repetición sistemática para disminuir el malestar y evitar la evitación.[/n]

[/d]6.3. Trastorno de estrés postraumático[/d]
[/n]La psicoeducación se introduce desde la primera sesión, junto con la explicación del modelo de tratamiento. Se trabaja la idea de que evitar recuerdos y situaciones solo mantiene el malestar. También se presentan los componentes de exposición en vivo e imaginación.[/n]

[/d]6.3. Trastorno de estrés postraumático[/d]
[/n]El entrenamiento en respiración también se enseña en la primera sesión. Es una técnica de control emocional útil para la vida diaria, pero no es el foco central del tratamiento, sino un recurso de apoyo adicional.[/n]

[/d]6.3. Trastorno de estrés postraumático[/d]
[/n]La exposición en vivo comienza en la segunda sesión y enfrenta al paciente con situaciones evitadas. Se seleccionan ejercicios progresivamente según el nivel de ansiedad y capacidad del paciente.
La exposición en imaginación inicia en la tercera sesión. El paciente revive y describe en voz alta el recuerdo traumático durante 45–60 minutos, seguido de discusión y grabación para repaso entre sesiones. Esto facilita la integración emocional del trauma.
Ambos tipos de exposición (en vivo y en imaginación) son esenciales en la TPE. Ayudan a reducir la evitación, a procesar el trauma emocionalmente y a afrontar recuerdos dolorosos de forma terapéutica.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición en imaginación[/d]
[/n]La exposición en imaginación consiste en que el paciente reviva el recuerdo traumático en voz alta, conectando emocionalmente con los hechos, pensamientos, emociones y sensaciones asociadas. El terapeuta actúa como guía mínima.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición en imaginación[/d]
[/n]Los objetivos del procedimiento son:  
- Acceder a los aspectos más relevantes del trauma.  
- Promover la conexión emocional.  
- Narrar el recuerdo con palabras propias.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición en imaginación[/d]
[/n]Para iniciar, se permite que el paciente sea poco detallado en su narración, sin forzar la exposición completa desde la primera sesión. Posteriormente, se le orienta para que aumente progresivamente el nivel de detalle y se enfrente a los aspectos más difíciles del recuerdo.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición en imaginación[/d]
[/n]Se utiliza una guía verbal para facilitar la conexión emocional y la descripción fluida, por ejemplo:  
*"Durante los próximos minutos te voy a pedir que imagines, aquí y ahora..."*  
Estas instrucciones ayudan a anclar al paciente en el presente mientras revive la escena traumática.[/n]

[/d]Procedimiento de exposición en imaginación[/d]
[/n]Conforme avanza el tratamiento, el terapeuta introduce preguntas breves para explorar sensaciones emocionales, físicas y cognitivas asociadas al recuerdo, tales como:  
- ¿Qué estás sintiendo?  
- ¿Qué estás pensando?  
- ¿Qué puedes ver, oír, oler?  
- ¿Dónde estás?  
- ¿Qué siente tu cuerpo?[/n]

[/d]Procedimiento de exposición en imaginación[/d]
[/n]El terapeuta anota los momentos más estresantes del relato, ya que serán revisados repetidamente (6 a 12 veces por sesión). Se analiza si el paciente procesa adecuadamente dichos momentos observando signos de malestar (temblores, llanto, expresiones faciales, etc.).[/n]

[/d]6.4. Trastorno obsesivo compulsivo[/d]
[/n]El tratamiento psicológico del TOC es uno de los mayores logros de la salud mental moderna. En las últimas décadas, la intervención cognitivo-conductual ha evolucionado radicalmente gracias a técnicas específicas como la exposición con prevención de respuesta, que combina elementos cognitivos y técnicas conductuales.[/n]

[/d]6.4. Trastorno obsesivo compulsivo[/d]
[/n]El TOC se caracteriza por pensamientos o imágenes intrusivas que provocan ansiedad, seguidas de compulsiones (conductas motoras o mentales) con función ansiolítica. El objetivo terapéutico es eliminar dichas compulsiones, ya que perpetúan el problema.[/n]

[/d]6.4. Trastorno obsesivo compulsivo[/d]
[/n]La exposición con prevención de respuesta (EPR) tiene dos componentes principales:  
1. Exposición sistemática a los estímulos temidos (externos o mentales).  
2. Prevención de la ejecución de la respuesta compulsiva, evitando así la neutralización del malestar.[/n]

[/d]6.4. Trastorno obsesivo compulsivo[/d]
[/n]El procedimiento inicia con entrenamiento en consulta, donde se identifican situaciones y obsesiones relevantes. Luego se asignan tareas de exposición para casa. La prevención de respuesta exige un compromiso activo del paciente para no ejecutar rituales, aunque no se impone desde fuera, sino que debe surgir del entendimiento del proceso terapéutico.[/n]

[/d]6.4. Trastorno obsesivo compulsivo[/d]
[/n]La EPR también puede aplicarse en imaginación. Esto es útil en obsesiones mentales sin estímulo externo directo. Por ejemplo, en casos de obsesiones religiosas, se mantiene la imagen temida sin ejecutar rituales mentales como rezos. La clave es impedir cualquier intento de neutralización.[/n]

[/d]6.4. Trastorno obsesivo compulsivo[/d]
[/n]Este procedimiento se ha aplicado con éxito también en otras áreas, como el tratamiento de adicciones, donde se expone al craving sin permitir la conducta de consumo, usando el mismo principio de prevención de respuesta.[/n]

[/d]6.4. Trastorno obsesivo compulsivo[/d]
[/n]**Ejemplo**:  
Una persona con TOC por contaminación puede lavarse las manos más de 50 veces al día. En EPR se le expone a tocar objetos sucios y se le previene de lavarse, generando ansiedad inicialmente, pero logrando que esta disminuya por sí sola con el tiempo (habituación), demostrando que no necesita el ritual para reducir el malestar.[/n]

[/d]7. Mapa conceptual de las técnicas de exposición[/d]
[/n]El mapa conceptual sintetiza los componentes clave de la técnica de exposición en el tratamiento cognitivo-conductual. La exposición se presenta como eje central, relacionado con su lógica teórica (como el condicionamiento clásico y operante), procedimientos aplicados y factores moduladores.[/n]

[/d]7. Mapa conceptual de las técnicas de exposición[/d]
[/n]Se muestran los tipos de exposición (en vivo, en imaginación, interoceptiva, simbólica, realidad virtual y grupal), así como los mecanismos de cambio (habituación, extinción, procesamiento emocional). También se destacan las teorías explicativas, como la teoría bifactorial de Mowrer, y aspectos como la prevención de respuesta y la importancia de la activación emocional.[/n]

[/d]7. Mapa conceptual de las técnicas de exposición[/d]
[/n]El mapa refleja la complejidad y versatilidad de las técnicas de exposición, mostrando cómo se combinan con otros elementos terapéuticos para adaptarse a distintos trastornos y objetivos clínicos.[/n]

[/d]8. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]Las técnicas de exposición se han consolidado como una de las intervenciones psicológicas más eficaces en el tratamiento de los trastornos de ansiedad, TOC y TEPT. Sin embargo, su aplicación clínica aún es menor de lo esperado, incluso cuando la evidencia científica respalda su efectividad y seguridad.[/n]

[/d]8. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]Una de las principales barreras identificadas es el desconocimiento o la falta de implementación por parte de profesionales. Muchos terapeutas no usan tratamientos basados en evidencia por preferencia a métodos familiares o por prejuicios sin base real. Esta resistencia puede deberse a mitos sobre la exposición o a dificultades prácticas de formación profesional.[/n]

[/d]8. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]También se ha cuestionado que los tratamientos investigados no reflejan condiciones naturales de consulta o presentan muestras poco representativas. No obstante, numerosos estudios muestran que los resultados son generalizables, incluso en entornos clínicos reales, cuando se usan diseños con alta validez ecológica.[/n]

[/d]8. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]Uno de los mitos más frecuentes es que la exposición puede empeorar los síntomas. Sin embargo, los estudios indican que los riesgos son mínimos o inexistentes si se aplica adecuadamente. El abandono del tratamiento se reduce cuando el paciente es informado, participa activamente y se genera una relación terapéutica sólida.[/n]

[/d]8. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]Otra barrera es el rechazo a protocolos estandarizados, por creer que limitan la creatividad del terapeuta. En realidad, los protocolos no impiden la personalización del tratamiento; sirven como guías adaptables a cada paciente, sin reemplazar la evaluación clínica individual.[/n]

[/d]8. Conclusiones y consideraciones finales[/d]
[/n]En conclusión, la exposición es una de las herramientas más útiles y seguras en psicoterapia. No utilizarla por desconocimiento o prejuicio implica desaprovechar un tratamiento de primera línea para los trastornos de ansiedad.[/n]

[/d]9. Resumen[/d]
[/n]Los procedimientos de exposición cuentan con una sólida tradición en investigación y práctica clínica para tratar trastornos de ansiedad basados en el miedo y la evitación de estímulos aversivos.
Los modelos teóricos más validados explican cómo la exposición disminuye el miedo y la evitación al generar nuevos aprendizajes y facilitar el reprocesamiento emocional del miedo.
Las conductas de seguridad son estrategias conductuales o mentales utilizadas por los pacientes para disminuir la ansiedad durante la exposición, pero pueden interferir en el tratamiento si no se abordan adecuadamente.[/n]


[/d]9. Resumen[/d]
[/n]La eficacia de la intervención depende de una lógica de tratamiento clara, sólida y compartida entre paciente y terapeuta, lo que favorece la implicación activa del paciente.
Se ha observado que las sesiones largas de exposición tienden a ser más eficaces que las sesiones cortas, aunque el tiempo entre sesiones no debe ser excesivo.
Los procedimientos de auto-exposición muestran mayor efectividad que aquellos dirigidos por el terapeuta, al fomentar la autoeficacia del paciente y su sentido de logro personal.[/n]


[/d]9. Resumen[/d]
[/n]Aunque el tipo de gradiente (inundación o gradual) no afecta directamente la eficacia, se recomienda preferir una exposición gradual para reducir el malestar.
La exposición en vivo, que implica el contacto directo con el estímulo temido, sigue siendo la intervención más eficaz y recomendada para tratar fobias específicas.
En síntesis, la exposición es una de las intervenciones más útiles, eficaces y efectivas en el ámbito de la salud mental, especialmente en el tratamiento de los trastornos de ansiedad.[/n]


